Доброго времени суток. 17 февраля 2024 года. Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 897.
Поздравляем с Днем влюбленных, который прошел между нашими двумя подкастами.
Поскольку ни Бобука, ни Лехи из этих мужчин присутствующих сейчас не было, я подозреваю, они как раз готовились.
Как готовятся Леха на островах к такому великому празднику?
Уезжает на другие острова.
Так ты думаешь?
Да.
Типа, чтобы встретить мало знакомых людей, да?
А какая может быть любовь?
Они, короче, изменяют с другими островами, понятно.
Да.
Уходим за руку другим островам.
Гарем, я полюбил другой гарем.
А у вас в Украине?
Видишь, как в Украине, как это происходит?
И что происходит?
Как празднуют?
Ну, конечно.
У вас это настоящий праздник?
Или как Хэллоуин какой-то, прости господи?
Как раз Хэллоуин у нас, по-моему, сильно не празднуют.
А тут, ну, что там?
Такие подарки, скидки, все такое.
Просто я пытаюсь понять, а как мы могли Хэллоуин праздновать?
Ну, в смысле, там, типа, это такой праздник, где все выходят, переодеваются в костюм Путина, да, и ходят друг к дружку пугать.
Ну, я просто другого варианта придумать не могу.
Я и говорю, Хэллоуин для вас не настоящий праздник.
Так как у вас и так Хэллоуина полно.
Конечно.
Подождите, я помню, в школе мы праздновали Хэллоуин, и не в Путина переодевались, а во всяких нечистых.
Я пропустила начало беседы, о чем речь вообще.
Путин спрашивает, празднуем ли мы в Украине Валентайн.
Или это у нас такой же праздник, как Хэллоуин.
Я думаю, что примерно такой же, как Хэллоуин.
Такой же, да.
Но мне почему-то кажется, что в школах и Хэллоуин, и Валентайн это какой-то бигдет.
В школах любая жижуха, лишь бы не учиться, ты же знаешь.
Нет, но как бы учиться все равно надо.
В школах?
Во-первых, в американских школах ты себе не представляешь.
То есть тут тебе надо приготовить.
Я просто в прошлом году попала, когда 13 вечера оказалось, что на завтра мне нужно 25 валентинок.
И тут я поняла, что... Нет, сейчас я уже подготовлена.
У меня было за две недели готово все 25.
С надписями все как надо.
Можно я на Пинтере напечатаю, да?
Да, мы на 3D-принтере там печатали и все что угодно делали.
Короче, это жесть.
Подожди, подожди.
Я пытаюсь понять, а зачем 25-то?
Так в этом же и фишка, что тут, чтобы никому обидно не было.
И поэтому вот эти вот маленькие детки должны принести, типа, ну, всем, типа... Мне кажется, это просто... Математиков в школе нету, я чувствую.
Нет, это, короче, типа, для того, чтобы потренироваться писать имена своих одноклассников в свое имя.
Ты свое имя напишешь 25 раз.
Отлично.
Образовательность, да.
Да, я еще продвинула движуху, что обязательно написать Happy Valentine's Day.
Типа бедный ребенок написал эти слова 25 раз.
Прекрасно, удобно для родителей.
Тебе вообще нормально спалось после этого?
Ого.
Не икалось?
Нет?
Почему?
Так это полезно.
Вот смотри, заставить ребенка писать просто так, ну, согласитесь, это не такая тривиальная задача.
А тут, ну, это важно, это же Valentine's Day.
Типа кажется, что какое-то очень важное ты написал.
Лучше бы выхлопы переписывали.
Нет, мне кажется, если ты придумаешь, под какую движуху это как бы сделать, я за.
Я за любую движуху, которая за свет, учение и все такое.
Если вы, дорогие слушатели, думаете, что мы просто так языками чешем, и это не входит в план, так вы так и ошибаетесь.
Потому что с недавнего времени у нас официально в темах подкаста появилась нулевая тема, которая так и называется «Введение».
Также это введение.
Это стандартная тема.
А на самом деле Женя просто пытается понять, когда сломается эта распознавалка перехода от нулевой темы.
Мы тут все тестеры.
И просто некоторые выпуски будут введения, а потом сразу темы слушателей будут.
Ты понимаешь, есть такие случаи, когда игры что-нибудь ляпнет, но по сути прав.
То есть по форме, конечно, фигня полная, но по сути это реально тестирование на аудитории, поскольку оказалось, что для того, чтобы YouTube-подкасты умели показывать чаптеры там у себя, необходимо, чтобы было введение, вот эта первая часть с нулевого момента начиналась.
Оно, кстати, не помогло.
Если кто хочет зайти починить, пусть разберется, что там не так.
Чаптеры все равно не показываются, но введение нам завезли.
в результате.
Давайте на тему пойдем.
Слушайте, подожди, а что значит они не показываются?
Ну, если они будут показываться, там будет прямо видео вот в этом, которое типа не видео, а как бы аудио с видео.
Навигация прямо на картинке на нашем Ютьюбе должна появиться.
Ну, понятно, да, нормальный чептер.
А оно как-то вот в описании не просачивается?
Оно в описании просаживается, но что-то ему не хватает.
Оно по ним умеет переходить, но вот не размечает само видео.
Знаете, когда чаптер есть, можно прямо внутри видео ходить.
А здесь только по описанию можно ходить.
То есть как-то оно частично сработало, но не до конца.
Там есть какая-то критичность к вот этому формату.
Ну, что там, я не знаю.
Ну, если кто захочет, все это в опенсорсе, дорогие слушатели.
Есть такой сайт, GitHub называется, а на нем есть такая группа, или как это называется, организация радио ТИ, и там все пароли и явки.
Ну что, про ссору начнем, поскольку типа big fucking deal, Бобук, да?
Бобук, да?
Я даже не понимаю, о чем ты пока.
У меня такая неделя была, знаешь, что я реально немножко потерян в состоянии.
Типа ссора?
Ты не знаешь, что такое?
А, про ссору.
Не про ссору, а про ссору.
Ссора.
Жень, пока мы не ушли далеко от чаптеров, у меня есть смутное подозрение, что надо сначала ставить тайм-код,
А потом название пункта.
Ну, может быть.
Ну, конечно.
Запиши. 100%.
100%.
По-моему, вот поэтому переходить оно может, но само не размечает.
Ну, это трудно поменять в RSS, но я подумаю, как это сделать.
Бобук, заводи просору, поскольку я... Я видео видел.
Да, это прямо снос башки.
Хуже.
Как хорошо звучит все-таки «я видео видел».
Да.
А видео-видео видел?
Значит, смотрите, на самом деле страшное дело действительно произошло, все ожидали, что что-то подобное появится где-то к концу года, я ставил на середину года, но сейчас всего лишь февраль, OpenAI выпустили свою первую text2video-модель, прям настоящую text2video, что это значит?
Значит, в каком-то, условно, в какой-то форме вы пишете «хочу увидеть, как женщина с девятого этажа прыгает в огонь, но оказывается, что это не огонь, а вода, она оттуда выпрыгивает, переворачивается в воздухе и превращается в Нельсона Манделу, планирующего на своей прическе прямо в океан».
Ну, я так сейчас абстрактно что-то такое придумал.
Про прическу Нельсона Манделы особенно мне понравилось.
Особенно, да.
Мне тоже понравилось.
Я начал прикидывать аэродинамические свойства.
Да-да, так вот, и тексты видеомоделей она делает именно это.
И, в принципе, раньше уже такие модели были, была пика, то этого были разные другие подходы, но, кажется, OpenAI первая, у которой получилось сделать несколько важных вещей.
Во-первых, они делают довольно длинный и довольно высокого разрешения мультик.
У них не мультик, а ролик.
Даже не мультик, да.
Да-да, длиной, если я правильно помню, до 10 секунд, если они ничего длиннее 10 секунд не показывали.
с довольно высоким разрешением, до 2К, на самом деле.
И, что самое важное, это часто видео со сменой планов.
Это не обязательно один план, как генерировали все до этого, а это прям вот конкретно набор планов, и каждый из этих объектов вполне себе в движении, и все такое.
звучит все прям космически, и те ролики, которые они показали, выглядят, ну, на мой взгляд, прям просто как космос действительно.
Но есть одно важное но.
Не надо всегда забывать, что те ролики, которые показываются, это, ну, отобранные ролики, которые...
Это отобранные ролики, которые получились ничего.
Больше того, там Сэм Альтман продолжил у себя в Твиттере, Сэм Альтман это генеральный директор OpenEA, если вдруг кто-то случайно не услышал этого имени раньше.
Не запомнил этого.
Да.
Он, собственно, предлагал людям в Твиттере написать ему, какой будет промт, вставлял, типа, промт в, ну, собственно, в Сору и получал то видео, которое в Твиттере же у себя и выкладывал.
Собрал какое-то нечеловеческое количество классов, но в целом в результате можно сказать только одно.
Он тоже показывает примерно одну из 40-50, я не знаю, 100, может быть, промптов.
У него там реплаев было, я вчера смотрел, 11 тысяч.
И, конечно, некоторые были отковенно стебные.
Мне очень понравился промпт.
Сэм Альтман на сцене конференции смотрит сообщение о том, что его увольняют с позиции CEO OpenAI.
Ну, такое, да.
На самом деле... Я, собственно, вот что пытаюсь сказать.
Что здесь не надо пока обманываться.
Текущее состояние технологий вот какое.
Один примерно из 50 видеороликов получается таким, что на него уже некрипово смотреть.
И чтобы вы понимали, это гигантский прорыв.
Потому что, ну, на самом деле, все ожидали, что некриповые видео, прям вот такие, которых не хочется дрожать сразу же, начнут появляться, я говорю, вот в конце года.
По нынешним временам
Конец года — это очень много.
За это время сейчас в современной индустрии вокруг EA происходит просто чудовищное количество всего.
Ну вот, я бы сказал, что Sora — прям огромный прорыв, при том, что эта конструкция, построенная во многом на трансформерах, она отличается от всех предыдущих тем, что...
Тут тоже нужно делить на 10.
Альтман и другие ребята рассказывают, что видео генерится с пониманием того, как работает окружающий мир.
Ну, то есть там, грубо говоря, что если кусок воды падает с какой-то высоты, то он, падая на землю, превращается в лепешку, и вот это вот все.
Кусок воды.
Мне нравится эта фраза.
Ну, да.
Там может и кусок воды упасть, в принципе.
Конечно.
Зависит от того, как написать.
Короче, но на самом деле там сейчас это никакая не симуляция непонимания мира.
Это симуляция других подобных видео.
Здесь вообще, в принципе, очень... Да, надо понимать, что Sora это никому недоступно.
Вы ее просто так не получите.
Они выдают сейчас по отдельным инвайтам.
В смысле, они отдельно раздают инвайты специалистам по секьюрити.
Для того, чтобы сюрприз-сюрприз не получить ситуацию ссора фор порн, как вы понимаете.
Ну, как минимум.
Да-да.
Это с одной стороны.
А с другой стороны выдают людям, большим творческим людям.
типа Голливуду, для того, чтобы посмотреть, как можно.
Здесь есть интересные моменты, что приблизительные подсчеты показывают, что генерация одного этого 10-секундного видео на текущих ресурсах OpenAI занимает около часа и по себестоимости выходит в районе 50 долларов.
для OpenAI.
Так что эксперименты, я думаю, долго еще будут довольно ограниченными в этой области.
Ну вот по результату, по результату, Бобук, я на результат смотрел, у меня было двойственное отношение.
Даже собаке понравилось.
Там же, видели, есть такой ролик, где много собак.
Много собак из трех появляется.
Бегут собачки, потом то четыре, то пять.
Ну, как обычно у них.
Ты что пластиковое кресло не видел, что ли?
Половина лошади.
Собаке понравилось.
Но, в принципе, все это мелкие придирки, потому что разница между тем, что мы видели раньше, и вот этим всем, это прямо космос какой-то.
Конечно.
Особенно дроновские снимки.
Я старался специально увидеть, где не так.
Ну да, можно присмотреться.
Можно присмотреться, вода там в какой-то момент не туда потекла.
Но в принципе это уже для эстетов.
Оно сейчас на таком уровне, некоторые из этих роликов, что надо не то чтобы экспертом быть, но присматриваться внимательно.
в принципе, то, что сейчас мы увидели, это действительно гигантский прорыв.
То есть я не понимаю, как они это сделали.
У меня сейчас даже идей никаких нет.
Потому что то описание, которое у них есть, та публикация, которую они сделали, она суперповерхностная и не отвечает на вопрос, например, где они взяли датасет.
Потому что здесь очевидно, что на самом деле здесь половина победы в происходящем — это правильно собранный и правильно скомпилированный датасет.
Но мы не понимаем, как они это сделали.
Никто не понимает из этой индустрии.
Я потратил некоторое количество времени на то, чтобы убедиться, что действительно это так.
Никто не знает.
С одной стороны, это вот такая история.
А с другой, тут нужно понимать, что даже в этих видео, даже в самых лучших из этих видео...
ты все равно пока видишь, что это сгенерированная картинка.
Не-не-не, видишь, ты не прав.
Видишь, если ты знаешь, что искать.
Но когда ты смотришь, вот видео с теткой, которой сидит бабка какая-то, ты смотришь, это нормальное видео, а потом к рукам присмотришь, а, там, тут четыре пальца, тут шесть пальцев.
Это надо выискивать.
На самом деле нет, там проблема не в этом.
Там проблема не в том, что надо... Давай так.
Ты можешь не выискивать.
Там прикол в том, что ты интуитивно чувствуешь, что что-то не так.
То есть ты смотришь на происходящее и видишь, что что-то не так.
На некоторых видео у меня возникало ощущение, что это очень хорошо сделанная компьютерная заставка.
Ну, к игре заставка.
Вот это видео, которое они пытаются сделать близкое к настоящему.
Что-то не так.
У меня тоже было такое ощущение, что что-то не так, но вообще очень хорошо.
То есть как будто оно какая-то реальность, немножко как-то подретушировано, сделано ярче, сделано лучше.
Но я бы не сказала, что так как ты, богу-богу, что сразу не то.
Наоборот, как-то прикольно сделано.
Черт его знает.
Знаешь, у меня ощущение вот какое.
Что если ты смотришь, например, там самый первый ролик, это ролик, где девушка немного азиатского вида в городе идет.
Она идет типа по Токио, на самом деле.
Классический такой токийский пейзаж.
Да-да.
И ты на него смотришь, и тебе сразу же ощущение непонятного кринжа.
Как только ты начинаешь выглядываться, ты понимаешь, что очень неестественно двигаются щеки и всякое такое.
Но на самом-то деле ощущение кринжа... Я прям сидел, анализировал, в какой момент... Я прям старался не концентрироваться на происходящем, просто в какой момент я начинаю кринжевать.
И я нашел этот момент.
И оказалось, что на самом деле дело в другом.
Дело в том, что там примерно на шестой секунде она поворачивается, и отчетливо видно, как левая и правая нога ее меняются местами.
Да-да, ноги я тоже заметил.
Проблемы с ногами.
Но дело-то не в этом.
Дело в том, что на самом деле мы... Давайте так.
Мы очень хорошо знаем, как ведет себя окружающее пространство, окружающий мир.
И когда мы видим что-то, что не так, мы чудовищно кринжуем.
Ощущение того, что что-то очень неправильное сейчас произошло.
Девушка выглядит, как вступление в киберпанку, а там задача навести кринж.
Я сейчас так подумал, что, может быть, народ специально будет так использовать, кстати.
Интересная мысль.
Как в Animatrix.
Короче, я, честно говоря, хз.
Мне кажется, что все как-то сильно проще, что ли.
И мы просто видим какие-то странные кривые проявления.
И такая же фигня у нас на самом деле во многих с тем, что происходит, знаете, в играх, когда кусок ролика сделан на движке, и ты на него смотришь и понимаешь, что что-то здесь не так.
Ну, типа, слишком плавное движение руки, в жизни они выглядят по-другому.
слишком плавно объект за какой-то, или, например, слишком быстро объект затормозил или разогнался в какой-то момент.
И все эти несоответствия, они, на самом деле, пока вызывают ощущение отторжения.
И это ощущение отторжения сильнее, чем от картинок.
Потому что мы больше реагируем на динамику в кадре, чем на содержание самой картинки.
Аимский обомлел.
Он не отбрасывает тени.
Да-да.
Леха, а ты молчишь?
Ты смотрел или у вас на островах такое не показывают?
Не, я смотрел, я, в принципе, даже офигел.
Я согласен, что оно выглядит пока немножечко так, это там, пластмассово.
Но мне кажется, это, знаете, как жаловаться, что, короче, на самолете Wi-Fi, вот ты летишь там на высоте, там сколько, 30 тысяч футов, а у тебя Wi-Fi медленный, короче.
То есть, ну, типа, да, ну, блин, вау, летим же.
А?
Джордж, говорю, ты ли это?
В смысле, это же один из тейков Карлина, который... Это перепутал, это Луис Сикей.
А, точно, это было у Луиса.
Все прекрасно, но все недовольны.
К нему отсылка, да.
Он там типа, we're flying, вот это вот.
И вот мне кажется, у меня реально, когда я такие штуки смотрю, у меня реально we're flying ощущение в голове.
Просто вспомните, как мы... Это совсем недавно же было, как там Миджорни генерировал картинки.
И как мы угорались с того, какие картинки он генерит.
И что он делает сейчас, например.
Я бы уже немножко начал напрягаться.
Если видео будет генерить довольно легко.
Особенно на месте копирайтеров.
Слушай, пока что не выглядит, что оно генерится довольно легко.
Я просто прочитал несколько таких заявлений.
Ну вот все, теперь ютуб-блогеры умрут окончательно.
Я еще так подумал, что, ну, камон, типа, снимочную группу дешевле держать, чем вот это вот 10 секунд айдарить.
Слушай, пока да.
Смотря что снимать.
Конечно.
Я сейчас много общаюсь с разными видеопроизводителями, и многие из них, на самом деле, очень сильно, ну, видеопроизводители, в смысле, видеопродакшнами, да, которые, типа, делают там ролики для Ютуба, там, не знаю, для ТикТока, еще что-то.
И у них сейчас основная фишка — это практически полная автоматизация.
То есть, типа, есть человек, который с использованием, не знаю, ChatGPT или там встроенного какого-нибудь инструмента, который тоже в OpenAI ходит, конечно же, генерирует текст ролика.
Потом к этому тексту подбираются картинки автоматически из текущей библиотеки компании.
Ну, типа, из своего собственного стока.
К этому поверх берется текст, который генерится ТТСом, все это накладывается, а потом к этому еще приделывается говорящая голова, которая на самом деле не особенно даже в губы попадает, но это никого не волнует, потому что на самом деле все смотрят на другое.
Даже и голова не всегда прикладывается.
Это огромный жанр вот такого продакшена, как ты рассказал, Бобок.
И теперь он станет гораздо более богатым, этот продакшен.
Если раньше... Я смотрел одно время канал, который рассказывал новости про Израильскую войну.
И канал этот с точки зрения технической вообще отстойный.
С точки зрения новостей нормальный.
А вот как они технически все показывали, ну, такое впечатление, что в пейнте рисуют все эти стрелочки.
Эти сюда зашли, эти туда пошли.
И все это на фоне Google карт.
Ты представляешь, какая им теперь раздолье наступит, когда это станет вменяемо и доступно всем?
Конечно, конечно.
Ну, оно доступно всем, но станет еще очень не скоро.
Я думаю, что на самом деле доступно всем оно станет через... Ну, давайте ставку сделаем.
Полгода.
Нет, нет, нет.
Через полгода, еще раз, это будет стоить, вот как я тебе говорю, типа 50 долларов, 40-50 долларов за ролик.
Это супер дорого.
Это просто не окупается.
Я подожди.
За ролик 10 секунд.
Да.
А тебе нужно минут 20.
А если тебе 20 попыток там надо сгенерить, да, то я так понимаю, ты за каждую будешь платить.
Конечно.
Но мне кажется, это больше даже не столько массам важно.
Понятно, что типа дешевая автоматически сгенеренная порно про что угодно, это мечта.
Но, блин, когда мы к этому еще придем?
Мне кажется, всякий Голливуд
всякий Голливуд.
Да, и он пропал.
Кажется, Голливуд вступил в свои права, да.
Пропорно услышалось.
Не знаю, думаете, для Голливуда это что-то сейчас решает?
Слушайте, а я видел, кстати, совершенно прекрасную штуку, когда имитации под вот это взяли, значит, написали типа промт, и дальше пошел кусок из Болливуда.
И знаете, что самое прикольное?
Это все в Твиттере.
И ниже идут комьюнити нотс.
На самом деле это фрагмент из реального фильма.
Там, где чувак одной пулей из биореты взрывает джип, тот крутится над ним, и он из него достает, так сказать, обвиняемого.
Леха, ты вернулся?
Мне совсем понравилось.
Ты хотел сказать про Голливуд.
Да, вообще чуть не понял, что произошло.
На слове Голливуд тебя вырубил.
Ты не говори либо Голливуд, либо не говори порно.
Одно из двух тебе устри, Кирилл.
Да?
Хорошо.
Про Голливуд я хотел сказать, что мне кажется, заказчиком будет он.
Просто прикиньте, да, это дорого, но прикиньте, у вас там все сцены с актерами отсняты и надо вставить только что-то странное, типа вот Нельсона Мандала, летающего на своей прическе в океан.
И типа, чтобы не нанимать команду на этих 3D эффекторов, аниматоров и прочее, просто раз, сгенерил через эту штучку и все.
А ты уверен, что качество будет такое хорошее?
Ну, потому что, мне кажется, им надо будет все равно кого-то нанять, какой-нибудь промт-инженера, который им сделает нормально.
Потому что, если это просто делаешь ты или я, и мы в этом не специалисты, мне кажется, это может занять больше попыток, чем нанять человека, который что-то сделает.
Оно, чувствуется, все равно будет дешевле, чем какой-то аватар очередной снимать.
То есть не в миллиардах дело будет.
Ну, будут стоить оно миллионы.
Но не миллиарды же.
Нет, нет.
Мне тоже кажется, что это глобально удешевит киноделание, что хорошо, мне кажется.
Потому что, я не знаю.
Ну, хотя какие-то специалисты, наверное... Потому что в Америке кино стоит каких-то вообще конских денег, когда смотришь на бюджеты, сколько потратили.
Но, к сожалению, там большая часть не оптимизируется техническим образом.
Оно зарплата артистов.
Но, может, и артисты станут меньше получать из-за того, что их можно нарисовать.
Жень, ты немножко не прав, потому что бюджет «Аватара» — 207 миллионов.
Ну, как бы не миллиарды.
Понятно.
И это вопрос, что дешевле будет вот эти вот CGI или, ну, SGI, вернее, или вот эта генерация.
Они же тоже все на зеленом фоне снимали.
Тут же игры не соврешь, красиво не расскажешь, но идея, я показываю, что вот мне ощущается, что подобного рода тонкие эффекты будет сделать дешевле даже на дорогом AI.
Ну, хотя там Голливуду
виднее, фиг его знает.
Голливуд только что подписал очередное соглашение на несколько лет, где как раз от многих таких желаний отказался.
Ну, типа взять и оцифровать массовку, и потом бесконтрольно ее использовать.
Забастовки их достали.
То есть они из-за этого бастовали, на самом деле, все это время?
Ну, да.
Есть лудиты, но это все временные явления.
Эти все временные отступления туда-сюда.
Что значит лудиты?
Ты понимаешь, что все, кто в актерской сайде чуть младше синьора...
Они, собственно, живут-то на массовке.
Ну, не совсем на массовке.
Это джуниоров-программистов как бы убили.
Это, мне кажется, такая же история.
Хотели убить, но в данном случае не убили.
Но тут на три года.
В итоге это убьется, конечно.
То есть, получается, во многих областях GNI заменяет именно какие-то entry positions.
То есть, по сути, людям будет еще сложнее, если они что-то хотят делать, им надо будет какую-то другую работу, пока ты будешь квалифицирован для той работы, которую ты хочешь.
Это сложно, это требует гораздо больше такого.
Это во-первых, а во-вторых, вы же понимаете, что это начало.
То есть сейчас пока все это дело будет жить на массовке.
А потом это будет жить на второстепенных ролях.
А потом это выйдет на роли второго плана.
То есть не на эпизоды.
То есть, условно, есть массовка, где тебя вообще не видно, не слышно.
То есть там только видно.
А потом у тебя есть какие-то второстепенные роли, где ты подаешь две реплики на весь фильм.
Мы поняли всю эту цепочку, и мы даже ее видели в черном зеркале, как саму Халик можно перерисовать.
Понятно, что к этому идет.
Я не знаю, хорошо это или плохо.
По-моему, прикольно.
Я хотела сказать, что, мне кажется, это можно так продолжить всюду, но и люди вообще очень любят линейно все продолжать.
То есть вот такое линейное мышление, оно самое популярное, самое легкое, и нам кажется, что так и будет.
Но мне кажется, что мы не понимаем, где...
проходит как бы черта, которую ИАИ, в общем, сейчас пока не может.
Ну, то есть, вот, например, давайте мы, ИАИ, вместо нас будет подкаст вести.
У него все красиво будет.
То есть, он будет говорить лучше, чем я, гораздо культурнее.
Но это будет, ну, скучно, и как будто там смысла не хватает.
Но вы же все видели эти длинные посты, которые написаны ИАИ, и где-то вот на втором задце ты такой, прискокота какая-то, свапишь дальше, а потом, если там случайно еще раз увидишь, там в конце будет написано «Это ИАИ сгенерил».
Ну, то есть я к тому, что непонятно, он пока может генерить форму, но не содержание.
Сейчас попробую в стиле UI.
Ксюша, в том, что ты сказала, присутствует глубокое понимание темы.
Да, конечно, так живой человек в принципе не разговаривает.
Ну, в принципе, Ксюша, тут другая проблема.
Мы, когда смотрим на чужие для нас области, вот на производство видео, мы ожидаем чудес.
Вот смотрим на это и видим чудеса.
И мне кажется, что если человека далеко от программирования закупают, посадить, он тоже скажет, что вот чудеса.
Но мы-то понимаем, что не извели мы всех джуниоров.
Ну, как ни крути, но будут джуниоры, и будем мы их набирать и дальше.
То есть, мы по впечатлению судим.
А по сути, да черт его знает.
Я подозреваю то же самое, что и с Копаевым.
Ну да, крутая штука.
Да, без этого жить нельзя.
Но заменяет оно программистов?
Да ни разу.
Заменяет оно всех джуниоров?
Ну, некоторых, может быть, заменяет.
Но тоже не приговор.
Мне здесь кажется, это не такой апокалипсис, как можно со стороны подумать.
Такое мое мнение.
Да, я согласна с тобой.
Мне кажется, очень похоже.
Когда мы применяем наше понимание нашей индустрии на какие-то другие индустрии, перестает казаться, что вот сейчас все индустрии исчезнут.
Ты понимаешь, что да, но есть какие-то вещи, которые все равно должен...
какое-то, я не знаю, какое-то понимание, какое-то мышление.
То есть есть форма.
То есть для каких-то простых задач там форма есть, там нет особого содержания.
Это содержание можно в одно предложение уместить.
Ну ладно, в пять.
А когда ты не можешь это вместить в пять предложений, когда тебе надо самому все это придумать, вот там начинаются проблемы.
То же самое говорили, AI заменит полностью блогеров.
Ну вот где?
А тогда остались эти блогеры.
Потому что там главная идея, что они делают.
Они уже форма.
Форма станет легче.
Но, тем не менее, все равно же AI заменяет даже в том же, не знаю, копайлоте и прочем, даже в существующих системах какую-то такую низкую, самую низкую, самую, может быть, низкоквалифицированную такую механическую прослойку, да, то есть, не знаю, генерить какие-нибудь логотипы сейчас, ну, если мне надо для какого-то, не знаю, своего маленького там, ну, что-то такое немассовое, да, сгенерить какой-то логотип, то зачем мне сказать дизайнера, я сгенерю с этим с Дали, например, или еще с чем-то.
Если какую-то картинку вместо
Востока, то тоже зачем тебе искать фотографа, чтобы отснять там, я не знаю, кусок пиццы, который лежит в снегу, чтобы в какую-нибудь свою пиццерию.
Нет, ты скинешь его, конечно.
И, мне кажется, с видео будет то же самое.
Она займет вот эту вот, может быть, нишу, ну, окей, Голливуд, может быть,
он не вылетел, смотрите-ка.
Голливуд, может быть, это слишком большая замашка, но такие, скажем, небольшие производства фильмов, да, то есть, ну, когда, вот, не знаю, тебе нет денег нанять команду 3D-эффексеров, и тебе надо сгенерить какую-то сцену, а это, ну, соответственно, эти вот, эти маленькие, не то, что низкоквалифицированные, да, но команды 3D-эффексеров, которые работают на маленьких проектах, они, я думаю, могут вполне пострадать, так же, как, я думаю, с программистами, может быть, происходит сейчас, я не знаю.
Самое смешное...
Самое смешное, прости говоря, что перебил, мне кажется, Леха, что этим фильмом восьмой категории не поможет.
Ну, то есть, представь фильм, снятый в багажнике автомобиля.
Недавно смотрел, какую-то тетку в багажник посадили, и, судя по всему, там снимали внутри багажника, типа багажника на айфоне.
Ну, на шуте не хватило.
Где вы, доктор, берете эти картинки?
И тут, представь, они впендюрят несколько красивых видов с дрона, которые сделают при помощи не спасет этот фильм.
Ну, то есть революция тут не произойдет.
Не спасет, но лишит работы вот этих ребят, которые бы иначе приехали с дроном, нашли бы сеттинг, все бы это сняли, а теперь у них не будет работы, так что... Оно и до этого они наверняка стоковое дроновое видео покупали какие-то.
Мне кажется, вы совершенно недооцениваете то, ну, как выглядит современное потребление контента.
Потому что вы все время думаете про какие-то нечеловеческие, совершенно волшебные фильмы, там, я не знаю, типа Marvel, да, и думаете про них.
А на самом деле самая большая маржинальность у конкретных, просто самых обычных B-муви.
Прям, ну, я даже не знаю, какой пример вам привести сейчас, но, типа, вот эти фильмы, которые вы никогда не посмотрите, а которых на Netflix подавляющее большинство,
они производятся там за миллион, за два, а возвраты дают там типа в 30-40-50 миллионов иногда.
И вот там, в тех фильмах, вполне себе можно уже местами все менять на ИИ.
Честное слово.
То есть в среднечках таких.
Конечно.
Больше того, я вам скажу.
Знаете, есть огромное количество выдающихся, супервыдающихся фильмов, которые, кстати, как раз по маржинальности тоже чудовищные по деньгам.
которые, ну, давай так, они прославились, один из 500 или один из тысяч фильмов, которые сняты были в таком жанре и в таком стиле.
Знаете, какой пример можно привести?
Помните, фильм был «Паранормальная активность»?
Помните такой?
Снятый на одну ручную камеру, такой фильм ужасов.
Нет?
Слушай, подожди, а какой-то еще так фильм снимался?
«Ведьма из Глэпа», по-моему.
Я помню такой.
«Паранормальный».
«Паранормальный», еще раз, чтобы вы понимали соотношение всего.
Таких фильмов, как «Паранормальный», снимается, ну, типа там, несколько тысяч в год.
Этот конкретный фильм был снят за 300 или за 400 тысяч долларов, я уже не очень сейчас помню, а заработал 90 миллионов.
Так вот, если есть такая возможность сейчас посадить нейронку, производить миллионы таких фильмов в надежде, что кто-то их будет смотреть, и что какой-то из них завирусится, это суперприбыльная история.
Прям чудовищно прибыльная.
Подожди, ну там же, может быть, он завирусился как раз, потому что команда супермаленькая, которая была у этого фильма, там что-то придумала.
А если у тебя нейронка будет просто генерить, понимаешь, брутфорс, он в том-то и дело, что он может не выстроить, ни один из них может не вируситься.
Ты «Ведьму из Блэр» смотрела?
Нет, к сожалению.
Только, вот видишь, паранормальный, он просто старый, и тогда у меня было время на такой контент.
А с тех пор прошло много времени.
Просто, видимо, и с Блэром от того же периода примерно.
Ну, я понял.
Видимо, ее не показывали по ОРТ, или что тогда было?
У меня не было.
Ну, конечно, нет.
Сколько каналов, столько.
Нет, мне кажется, вот это паранормальное явление, я помню, я смотрела по какому-то мейнстрим-каналу, у меня больше других не было.
Короче, я хотел вам вот что-то сказать, что таких фильмов тогда выходило действительно несколько тысяч.
Они все одинаковые по подходу.
И мысль о том, что это была какая-то гениальная команда, которая что-то придумала, она не оправдывается, потому что в большинстве случаев эта команда после этого не смогла снять ни одного такого фильма.
Первое, я не согласна.
Бывает такое, что у команды, допустим, вот им нравится одна тема, вот они на этой теме сошлись, но остальных не сойдутся.
Это первое.
Второе, смотри, Бобок, вот я немножко скептически.
Если было тысячу чего-то, и что-то из них завирусилось, обычно, ну, как бы вот это...
что-то отличать.
Конечно, бывают абсолютно тупые случайности, но вот когда ты говоришь, что он много заработал, то есть много людей приняли решение купить его, а не что-то другое из этой тысячи.
И, ну, обычно, ну, как бы, есть какая-то причина, кроме удачи.
Я понимаю, что бывают абсолютные случайности, но тут, как бы, так как много людей приняли одно и то же решение, оно, как бы, должно быть, должна быть какие-то причины, нет?
Может, у них что-то там, название, да и все, что угодно там же может быть.
Кадр какой-то.
Прикол-то в том, что с нынешними нейронками ты же можешь просто безостановочно обетестировать все.
Ты же можешь безостановочно производить контент, который максимально вариативен, вплоть до того, что отрендерен под каждого конкретного смотрящего.
Бобок, я, конечно, понимаю... Ой, подожди, прости, перебила, давай.
Не-не, говори, говори.
А, я хотела сказать, что как человек, который знаком с АБ-тестированием, поверь мне, не понаслышке, я тебе могу сказать, что, ну, как бы, в общем, это overrated.
Для тех, кто это не оценил.
Ты сейчас путаешь АБ-тестирование как способ решения проблем в софте и АБ-тестирование как стандартный, я уточню, метод производства медиа-контента.
Нет, подожди, я тебе сейчас объясню, что я имею в виду.
Я считаю, АБ-тестирование идеально для решения простой проблемы.
Вот кнопка синяя или зеленая, там первый кадр такой или такой.
Знаешь, Ютуб дает тебе возможность АБ-тестирования первого кадра.
То есть для таких простых, каких-то очень бинарных вещей АБ-тестирование классно.
Но когда фильм, опять же, это же очень много решений там.
Там и все это складывается в какое-то общее ощущение от него.
Просто большое количество ветвлений.
Конечно, большое количество ветвлений.
У тебя просто комбинаторный взрыв в какой-то момент происходит, и ты не сможешь это все протестировать, а люди это не воспринимают.
Так фильмы тестируются последние лет 40, наверное.
Да, но там не каждое ветвление тестируется.
Так и здесь не надо каждое.
Не надо тестировать каждую секунду.
Надо тестировать банальные вещи, типа порядок сцен, порядок планов, причем на конкретных сомнительных участках, когда ты сомневаешься и не понимаешь, что должно работать в какие-то моменты.
И все.
И дальше ты просто получаешь инструмент готовый, который позволяет тебе перекомбинировать и погенерировать разные варианты склеек, разные варианты планов просто в автоматическом режиме.
Это, на самом деле, чудовищный инструмент.
В смысле, это инструмент, который потенциально... Чудовищный по силе воздействия, да.
Конечно.
Это чудовищный инструмент, который потенциально по силе воздействия куда больше, чем то, из-за чего сценаристы устроили забастовку.
Понимаете?
Мне кажется, Vision все равно рулит и бибикает по сравнению со всем вот этим.
Не-не-не, у меня есть как раз друзья, которые много лет, ну, я не знаю, последние лет 15 занимаются малобюджетными съемками, и ребята, ну, так сказать, на краудфандинге сняли два фильма полнометражных таких, остросюжетных и так далее, в одном из которых, например, есть исторические съемки
От Римской крепости до Бородинского сражения.
Но они Бородинское сражение снимали, когда шла реконструкция к 200-летию самой Бородинской битвы.
Вот, и я так понимаю, что для них это было бы прямо супер, потому что они очень много вот таких вещей пытаются очень малобюджетно сделать, сгенерить, это тоже было бы очень хорошо.
Слушай, Бобок, а у меня к тебе вопрос про другую революцию, которая тихонечко прошла в стороне.
Примерно месяцев шесть назад началась, был ее пик.
И, уважаемый Бобок, с точки зрения Ютьюба, она как раз тогда и началась.
Ты слышал, какая манса с Apple Car и вот этот альтернативный от Google для мотоциклов произошла за последние полгода?
Или мимо тебя прошло?
Нет, что-то про мотоцикл произошло.
Мимо прошло.
Ну, это прямо big deal.
Типа последнее... Ну, как мы раньше покупали навигаторы.
Те, кто покупал навигаторы.
Идешь, покупаешь либо Garmin, либо TomTom, который стоит каких-то конских денег, ну, по современным масштабам на 500-600 долларов.
Вот так оно стоит.
И ездишь с ним.
Ну, или с телефоном, который тоже стоит диких денег.
А сейчас появилось, вот просто закидали, закидали дешевыми китайскими от 100 долларов экранчиками, которые умеют чисто CarPlay делать.
И это прямо какой-то big deal.
То есть экран, ну прикинь, экран 150 долларов стоит, 200 долларов.
Водонепроницаемый.
Ставишь на мотоцикл, он по вайрусу к тебе подключается и езжай со своими гугл-картами или с чем-то там ездишь обычно.
Он прямо дает Wireless CarPlay.
Прямо Wireless CarPlay, и это вот у всех.
Такое для машин есть.
Конечно, я про другое, про то, что Wireless CarPlay, он просто... Знаете, да, почему в большинстве машин нет Wireless CarPlay?
Потому что ты Apple за лицензию платишь сильно больше, почти в три раза за Wireless, чем за проводное.
Вот эти все, которые вышли, они все ноны.
То есть ни одного известного я там не нашел.
Это все паленая китайщина.
Ну, наверняка.
Я думаю, что они забили на лицензию, да и все.
Я думаю, что они за reverse-инженерили.
И, кстати говоря, эти... Там не надо reverse-инженерить.
CarPlay публично, там, короче, он публично доступный API.
Угу.
Ну, слушай, тут та реклама, что я видел, тут тоже бьешь там планшеты, ну, не планшеты, а что-то похожее, и ставишь в машину, и коннектируешься по блютузу, и все.
Ну, это нормально, это прям хорошо.
Вот такая революция.
Давайте о второй революции поговорим, которая на этой... Сейчас, подожди, стой.
Ты хочешь про вторую эволюцию сразу?
У меня просто есть странная тема, она поговорить.
Она прям любопытная, как мне кажется.
У меня, знаете, тут трагедия небольшая произошла.
У нас же есть небольшой коллективчик, который регулярно раньше играл в Counter-Strike, а сейчас мы прям забивать периодически стали.
Причина очень смешная.
И причина вот какая.
За последние, наверное, полгода или, может, чуть больше в Counter-Strike стало чудовищное количество читеров.
Жень, а ты представляешь вообще, как сетевые игры устроены, да?
Ну, в смысле, типа у тебя есть игра, ты там бежишь, кого-то стреляешь, он прячется за угол, вот это все.
Прикол ситуации заключается в том, что для того, чтобы все это адекватно работало, у тебя на клиенте на самом деле есть информация о почти всех игроках на карте.
Ну, или там во всех игроках на карте.
И показывает тебе это на игре.
Это чтобы снизить нагрузку на сеть.
Это не в нагрузке на сеть, скорее в леттенсе дело.
Ну, то же самое.
Ну да, ну типа, там просто у тебя вся информация обо всех игроках на самом деле на клиенте есть.
И дальше ты уже на клиенте, в смысле, игра на клиенте определяет, показывает что-то или нет.
Понятно, что появилось огромное количество читов за последнее время, которые что делают?
Они просто читают память, ну типа раньше было как?
Они читали память, влезали в нее, что-нибудь модифицировали, игра начинала отрисовывать все это на этом месте, такое довольно легко ловится.
Но последние годы там все, мне кажется, производители читов оттачивали разные техники, как от этого защищаться.
И, судя по всему, все дошло до того, что, знаешь, была такая война раньше вирусописателей против антивирусов.
Вот кажется, что все пришло к тому, что, к сожалению, войну читописателей против систем античитов выиграли читописатели.
Причем это... Я думал, что это только в Counter-Strike.
Но я как только начал смотреть в другие игры, ну, типа, пошел смотреть в другие комьюнити, оно буквально везде так.
И причем везде так оно началось вот в последний год.
Такое ощущение, что...
В принципе, человечество находится в состоянии, когда непонятно, как решить эту проблему.
Я пока не нашел никого, кто придумает внятное решение для вот этого.
Как играть в активные компьютерные игры так, чтобы при этом не дать возможность писателям читов жить так вольготно.
AI какой-нибудь, нет?
Забрать эту информацию с локальных клиентов.
Угу.
Это понятно, просто, видишь, забрать эту информацию довольно сложно, потому что, типа, единственное, что придумал я, оно звучит вот как.
Давайте всех засунем, условно, в GeForce Now.
Ну, типа, на клиент будет отсылаться вообще чистое изображение.
Примерно то же самое, да.
Да, проблема в том, что, видишь, это решение, оно супер... Оно сужает количество потенциальных клиентов.
Не-не-не, у тебя наоборот, может любой человек тогда играть на любом супердешевом железе, но у тебя latency становится больше, не знаю, на 50 миллисекунд, что в принципе убивает игру.
Нет, подожди, это сужает количество потенциальных клиентов до людей, у которых достаточно широкий канал.
Нет, а тут не в ширине канала дело, да.
Тут по-другому, тут теоретическая проблема, ты не можешь побороть это latency, если скорость света мы не можем пока преодолеть.
Ну, тут, видишь, типа, ладно бы... Расстояние до сервера ты можешь побороть.
Ну, да.
Но, видишь, ты зачастую играешь... Ну, не знаю, вот, типа, мы сейчас периодически, когда продолжаем играть, у нас в качестве центрального сервера то там Голландия, то вот вчера Испания, то Финляндия, еще что-то.
Расстояние довольно большое.
А еще ты не забываешь, что ты, ну, N2M рассылаешь.
Вот это все.
Ну, ты не должен так хотеть.
Играй на локальном сервере.
Ну, здорово, да.
На локальном сервере сделать игру, в которой 50 человек месяца друг против друга, для того, чтобы остался из них только один, невероятно сложно, на самом деле.
И я вот прямо сижу, честно, я две недели хожу, у меня в фоне крутится процесс, который пытается придумать, ну, должно же быть какое-то решение.
Ну, не может быть такого, что вот в этой ситуации больше ничего поделать нельзя.
У тебя какие-нибудь мысли есть, Жень?
Нет.
У меня мысли нет.
У тебя тоже ощущение тупика, да?
Тут, понимаешь, проблема такая человеческая, она не техническая.
И пока человеческую проблему не решим, техническую я даже не представляю, как подходить.
Я знаю только человеческий один способ решения.
Это не пускать людей играть в игру, если они не подключены к специальному устройству, который втыкается в 220, и если человек пользуется читами, его на этом поймали, то сразу убивать.
Ну, это тоже одно из решений.
Но, в принципе, мне вообще этот подход непонятен.
А зачем они это делают?
Ну, если в игре есть какие-то... Чтобы выигрывать.
Чтобы выигрывать.
Дело в том, что, видишь, многие компьютерные игры превратились в киберспорт.
Именно в спорт как таковой.
А когда ты приходишь в спорт...
Даже не в спорт, а в коммерциализированный спорт.
Нет, это дело не в коммерции.
Представь себе, люди пошли играть в футбол.
Многие из них нарушают правила.
Ты хочешь спросить, зачем они нарушают правила?
От этого же качество игры портится.
Но на самом деле, потому что они очень хотят выиграть.
И здесь такая же фигня.
Люди, играющие в подобные игры, которые показательно киберспортивные, они очень хотят выиграть.
Ну, хотят-то они выиграть, я могу понять, ну, чтобы похвастаться.
Но это быстро же надоедает.
Это какая-то не sustainable модель.
Мы-то туда ходим поиграть для кайфа.
А они, ну, кайф словили один раз.
Да, мы лучше всех.
Но они-то понимают, что они не лучше всех.
Ты знаешь, там до смешного доходит.
Там периодически в чате, ну, в смысле, там же есть, когда ты играешь 5 на 5, да, и типа есть общий чат на всех.
Ты спрашиваешь, чувак, а зачем ты читами пользуешься?
Ну, типа, какой смысл?
И чуваки искренне отвечают, что, чувак, да сейчас все играют с читами.
Один ты, как дурак, нам игру портишь.
Свали отсюда, просто вообще не занимайся этим.
Все с читами, отстань.
Вообще, Женя, учитывая, что у тебя последние сколько, лет 10, работа заключается в том, чтобы выявлять читеров,
Ну да, меня тоже удивляет, как же они сказали, зачем они это делают.
Мои читеры имеют вполне понятные и ощущаемые резоны.
Если ты играешь для кайфа, если у тебя группа, в которую ты играешь для кайфа и туда приходишь со своим читерством, это какое-то необъяснимо странное поведение.
Ну почему?
Подожди, Боба, а можно вопрос?
Что если вот как бы пусть все играют с читами, пусть вот это новое правило игры, все играют с читами.
Почему нет?
Почему так нельзя?
Чувствуется Калифорния, да?
Есть такие специальные сервера, есть такие специальные группы, они называются ХВХ, в смысле хакер vs хакер.
И там действительно такое есть, но в реальности, на самом деле, это не так.
Ну типа просто в каждой катке, в смысле в каждой игре 5 на 5 находится 1-2 человека, которые играют с читами.
Зачем они это делают?
Я не знаю.
Ну, типа, для повышения собственной значимости в этой группе, например.
Ну, типа, там, где у них команда из пяти человек.
Это же классика.
Вот на дороге посмотри.
На дороге мы смотрим, одна из десяти машин будет считать, что она самая главная, и там, не знаю, нарушать кучу правил.
Это же стандартная история.
Мне в этом отношении нравится, Гриш, ты же видел новость про то, что Питер Тиль поддерживает, ну, запустил идею, ну, собственно, готовит совершенно неограниченные олимпийские игры, где можно пользоваться допингом и вообще всем, чем хочешь, то есть вот нечего так, читами пользоваться можно.
Не-не, мне нравится его идея.
Мне реально нравится его идея, но я бы ее формулировал иначе.
Я бы сказал, что, типа, чуваки, давайте договоримся.
Есть специальное место, в котором есть, ну, типа, как будто бы, знаешь, два раздельных соревнования.
То есть мы смотрим на... Не, не совсем.
Мы смотрим на то, за сколько человек пробегает, там, типа, тысячу метров.
но вместе с этим у нас есть четкие правила.
Нельзя бить друг дружку по пути, нельзя там типа срезать углы на этом самом, ну как четко задаешь правила.
Все, что остальное можно, и дальше все это тогда превращается по сути в формулу 1, в том смысле, что у тебя есть не только навыки тебя как бегуна, не только то, сколько ты готовился, но и вместе с тем работа твоей технической команды, понимаешь, да?
Только в данном случае биотехнической.
А в Формуле 1 можно какие-нибудь эти?
Особенно, когда они всем устанавливают одинаковые движки, или они всем устанавливают одинаковые колеса, или нормируют, сколько колес ты можешь использовать.
Нет, нет, есть правило.
Там нет такого, что одинаковые колеса.
Колеса ты, по сути, выбираешь сам.
Вспомни, когда запрещали слики, например.
И движки тоже, знаешь, это такой ростейтмент, что это одинаковые движки.
А допинг можно, расскажите этим чувакам-водителям?
Нет, чувакам-водителям.
Ну, даже допинг нельзя, скорость реакции тоже может зависеть от допинга.
Я про это и говорю, что нужно договориться до формулировки, что типа, ну, договориться до правил некоторых.
И дальше пользоваться исключительно вот этими внешними наблюдаемыми правилами.
И все, короче.
И дальше просто не заморачиваться, потому что, ну, на самом деле, это будет открытое соревнование между специалистами по биотехнологиям.
Ну, классно же, прикольно.
Бесчеловечно немножко, но прикольно.
Битва биохакеров.
Не, ну, слушай, это будет «Формула-1» для людей, реально.
Потому что «Формула-1» — это, ну, типа, у кого больше денег, тот, в принципе, выигрывает.
То есть какой смысл там гоняться условному хазу?
При этом там грандиозное количество ограничений в «Формуле-1».
Да всем наплевать на те ограничения.
За последние 30 лет я видел массу решений, типа, давайте у всех антиколоний будет подниматься больше, чем на 3 градуса.
Понятно, что они пытаются это ограничить, но если у Рэдбула бюджет 150 миллионов фунтов, а у какого-нибудь Уильямса 5 миллионов фунтов, то шансов у Уильямса выиграть нет никаких.
Просто ноль.
Они не будут, они всегда будут нигде.
Просто потому что у них тупо нет денег, чтобы вот эти вот ровно 3 миллиметра, которые, знаешь, там новые ограничения ввели, быстро обойти ограничения.
Поэтому, не, это... Ты так говоришь, как будто это плохое.
Нет, наоборот, прикольно.
Это будет очень интересный, зрелищный спорт.
С биохакерами, да, да.
Я говорю, там, шестиногие бегуны, вот это вот, знаешь, кто-то добегает, или сердце, сердце разрывается в конце гонки, но уже, типа, а, там, четыре сердца на сезон будет, вот это вот, знаешь.
Не более четырех сердец на сезон, хорош, хорош.
Не, а прикиньте, только это надо... И сонок протекторов, да, еще.
Только не кольцевые гонки должны быть все-таки.
Надо, это, бег с препятствиями.
Ну, просто чтобы больше был, да, больше был там, была больше фантазия, знаешь.
Причем препятствие ставит Таинер одной из команд.
Ну как, с суперславами?
Конечно.
Ничего, кроме трусов, надевать нельзя.
Дорогие мои, мы уже 57 минут в принципе одну тему обсуждаем.
Обсуждаем самые интересные темы.
Нет, мы обсуждаем уже третью тему, между прочим.
Пусть Ирая поделит какую.
Чтобы закончить историю с читаками, тут Ксюша в самом начале этого обсуждения вкинула вполне здравую мысль, что, наверное, можно нейронки какие-нибудь поставить для того, чтобы определять, типа, читер это или не читер, по каким-нибудь косвенным признакам поведения.
Видишь, там проблема в том, что все начинает тогда быть, с нейронкой все начинает быть очень нечетко.
В том смысле, что там нейронка, она же тебе не говорит, типа, это 100% читак.
Она говорит, у меня есть вот такая вероятность, 84,5%, что это читер.
И дальше возникает очень резонный вопрос, а как этот трешхолд поставить?
А картинку в чат можно постить?
Кому?
Всем.
Бог, ты только что тут пилил за АБ-тестированием.
Вот тебе классное место для АБ-тестирования.
Байн-ресерчем, хоп-хоп-хоп, и все.
Ну, какая-то у тебя какая-то погрешность будет, но ничего страшного.
Ты же не по проблемам вот в чем.
Проблема в том, что у тебя с АБ-тестированием суперпонятный результат.
А если ты будешь здесь байн-ресерчем вести, у тебя не на что опираться.
Ты не знаешь.
По-хорошему, да, потом надо это как бы...
— Как бы что?
— Узнать обратную связь, был ли ты читер.
— А как?
Ты меня спрашиваешь, ты читер?
— Да Ванда сам говорит, что люди признаются, говорят, что Ванда, ты у нас... — Не-не-не, ну они признаются, не в случае к ним приходят, если приходит Valve и говорит, ты, наверное, читер был.
В этой ситуации они говорят, да ты что, охренела, что ли?
Какой я читер?
Меня банили два раза за последнее время.
Погоди, Бобок.
Да, за то, что ты читер?
Да, с подозрением, что я читер.
Ты вот смешиваешь проблему, так сказать, определения и расследования.
Это вообще разные области.
Если это кому-то настолько действительно важно, и вот ваша комьюнити игроков хочет, ну пусть придумают орган для расследования свой собственный.
Тут, видишь, проблема в том, что орган для расследования, очень правильная мысль, она правильная, реально, но она имеет смысл, когда этих игроков, когда этих читеров там, типа, десятки.
И вот этих десяток-десяток нашел, и такой, о, сейчас мы расследуем и их запытаем.
А их, судя по ощущениям, простите за сорвавшийся мат, несколько десятков тысяч, если не сотен, если не сотня, понимаешь?
То есть их просто слишком много.
А это ведь тоже известная проблема.
Ну, начнешь бить самых, которые вылазят, и те, которые не вылазят, тоже начнут залазить.
Их бьют, пока не помогает.
Нет-нет, вот их прямо сейчас суперактивно бьют.
Вообще не помогает пока.
Ну, я не знаю.
В нашей индустрии, знаешь, проблему решили.
Моя задача — найти читера, а есть специальные органы, которые читера могут наказать.
У вас в индустрии просто презумпция виновности.
Ну, и на Казани такие длинные сорока и Колыма.
Конечно, конечно.
И нормально работает.
Вам тоже своих надо на Соловки-Бобок отправлять, и будет нормально.
А они в Лабытнанге их отправляют.
Я тебя осуждаю.
Вот реально осуждаю.
Мне кажется, знаешь, есть хорошие шутки, но зачем обижать людей, которые на эти шутки обижаются, непонятно.
Я, кстати, вспомнил, между прочим, фрагмент из «Эра милосердия» Вайнеров.
Вагнеров.
Пардон, Вайнеров, да.
Есть такое местечко Лабытнанга, масса градусов северной широты, сказал Петр Ручников.
Да вообще это было нормальное место.
Есть такой поезд Москва-Лабытнанги.
Нормальное место было.
Я ничего не говорю.
Я цитирую... Это была детектив какого-то года, по которому сняли известный сейл.
Давайте вспомним, что этот подкаст все-таки радио Ти.
И перед тем, как перейти на следующую тему, я вам скажу, что открыл для себя, не поверите...
Я не скажу, что это тот самый идеальный фреймворк для тех небэкендеров, которым иногда надо писать фронтенд, но это близко к тому.
Я говорю про PicoCSS.
Кто-нибудь пробовал PicoCSS или слышал такое название?
Пико, CSS, прямо сейчас гуглю.
Прямо погуглите.
Это вот тот самый набор.
У меня такое ощущение, что это бэкэндер с какими-то знаниями во фронтене написал для таких, как он.
В принципе, мне реально зашло.
А он абсолютно не подходит, чтобы что-то сложное делать.
Так мы ж бэкэндер сложных фронтендов и не делаем.
Да, в смысле, что-то что-нибудь сложное.
У тебя такое ощущение, что даже я его использовал.
Ну, сложное, например, Бобок захочет тебе странное.
Вот у них кнопки есть, у них же все вот так, он опинеет.
Есть кнопка, вот она кнопка.
Размер этой кнопки ты поменять без мата и такой-то матери не сможешь.
Там стилями ты замуть, он не для того придуман.
Есть кнопка, ты ей пользуешься.
Есть там четыре видокнопки, вот четыре видокнопки.
Надо пятая, тебе это не подходит.
Надо тебе радиобаттоны, которые вот так бы работали, вот они есть.
А которые как-то иначе,
это уже не к нам.
Мне кажется...
Примерно весь любой фреймворк, на самом деле.
Да не, не любой фреймворк.
Я думаю, что это бутстрап.
Пика CSS это для тебя как бутстрап, когда напомнишь бутстрап.
Нет, бутстрап это... На бутстрапе я могу все сделать.
То есть любую фантазию могу реализовать.
Здесь же вся суть в том, что он тебя вставляет в рамочки, вот он супер опинивает.
У него есть, я не знаю, аккордеон, например.
Два вида аккордеона или три вида аккордеона.
Все, больше ничего нет.
Так это следствие того, что непопулярная фигня, понимаешь?
Нет.
Проблема в том?
Это не в том дело.
В том дело, что у автора совершенно сознательно вот этот весь минимализм и ограниченность заложены концептуально.
Он говорит, нет, я это... Ну о чем?
Ты бы 10 тысяч звездочек всего просто.
Во-первых, дофига звездочек для такого низшего фреймворка, такого мелкого.
А самое главное, в результате вот этого минимализма он мне весь в голову помещается.
То есть писать на нем невозможно на чат GPT.
Чат GPT про него знает, но все время его подают бутстрапом.
Типа говорят, а, говорит, система гридов.
Ты знаешь, какая тут система гридов?
Вот чтобы ты понять, насколько она пенеет.
Система гридов тут такая.
Ты можешь построить определенное количество, один, два, три, по-моему, до восьми фиксированных колонок одного и того же размера.
Это вся система гридов.
Больше ничего нет.
Ты хочешь сделать, чтобы колонка шире была?
Нет, это не к нам.
Мы такое не умеем.
Колонки одинаковые, а вот это все.
И мне это прямо нравится.
Это просто прекрасно.
Слушай, я знаю много таких фреймворков.
Есть Pure CSS.
Ты видел Pure CSS?
Он вот прям вообще супер минималистичный.
Если я правильно помню, у него весь набор, короче, все его CSS-ки целиком 3,5 килобайта.
Они прямо этим гордились.
По-моему, purecss.io.
Открой, посмотри.
У меня есть список, где десяток таких.
Вот этот оказался, при том, что он опинеет и мемориалистически в голову влазит, в нем его не страшно людям показывать.
Ну Pure тоже совершенно не страшно, мне кажется, он даже симпатичнее на мой вкус.
Есть очень смешной фреймворк, который я использовал, страшно сказать, знаешь, ты знаешь, что теперь можно телеграм-боты писать так, чтобы у него, ну, веб-вью открывалось?
Знаешь, да?
Нет?
Нет, я даже не понимаю, о чем ты говоришь.
Телеграм-бот?
Смотри, у тебя бывает такая иногда ситуация, когда тебе хочется в телеграм-боте сделать сложный интерфейс.
Например, сделать сложную форму какую-то.
Спрашивать, чем Толвин CSS сложнее, чем Пика.
Он больше, чем Пика, примерно, в 20 раз.
Я думаю, в 20 тысяч раз.
Это вообще, как сравнивать палец... С чем палец сравнивают?
Вот с тем местом, с чем палец сравнивают.
Это просто анти-Telvin CSS.
Это вот такое, только наоборот.
Так вот, у Телеграма есть такая штука, она называется «миниапы».
Это, по сути, если сильно далеко не уходить, это способ внутри бота открыть веб-вью, в котором пользователь может как-то что-то сделать, и из этого веб-вью можно передать действия пользователя, сообщения пользователя в Телеграм.
Ивент обратно.
Ну да.
Это крайне полезная штука, потому что в нашей первой версии бота мы таким образом и блокировали пользователей ссылкой.
Проходилось ходить на чужой сайт.
Там целое дело было.
Ты загугли.
Telegram — это штука, называется Telegram Mini Apps.
И я там несколько таких штучек поделал.
Я прям в полном восторге от того, как это можно интегрировать.
Оно не суперудобное с точки зрения разработки.
Ну, потому что нужно самому отрисовывать все эти интерфейсы, там, все такое.
Но, по сути...
Типа, это суперудобная штука, действительно.
Иногда прям хочется вот ровно такое.
Так вот, есть суперменюалистичный фреймворк с очень классным названием Chota.
Пишется C-H-O-T-A.
Он супермаленький.
А ему надо специальные фреймворки, или можно и на пика написать?
Нет, ему не надо.
Нет, ты можешь на пика написать.
Я уже пика выучил, я уже все.
Окей.
У меня уже гайка номер 26.
Я про тебя тоже.
С тобой все уже ясно, можешь идти.
Но есть много разных мелких фреймворков, и на самом деле вот этот выбор, типа, какой ты фреймворк хочешь выбрать, это исключительно на твоей стороне.
Возьми и выбери какой-нибудь приятный тебе фреймворчик.
Мне вот нравится в каждом новом проекте использовать разное, потому что у меня никакого дополнительного, дополнительной нагрузки какой-то в этом месте не происходит.
Я настолько редко делаю веб-интерфейсы, что мне прям, ну, просто взял и начинаешь что-то делать.
Я пользовал еще Simple CSS, тоже крутой, но слишком Simple.
Мне кажется, Simple CSS умер, если я правильно помню.
В смысле, что он не развивается больше.
Я понимаю, что у вас там в этих ваших разработках на Go, когда проект не развивается всего два года, считается, что он нормально, он же работает.
Но если я правильно помню, там чуваки какие-то минорные правки только стали делать, развития никакого.
Дядька, у меня есть продакшн-система, я вчера как раз ее обновлял немножко, которая использует МГО.
МГО перестало развиваться в 2018 году.
То есть он, по-моему, заархирован с 2018 года.
Ну и нормально, но работает.
А что нам?
Что нам, кабанам?
Я про это и говорю.
У вас там так принято.
Я ничего тебе не говорю, ради бога.
Есть еще очень смешной, мне прямо очень нравится, проект, который называется «Сакура».
Не знаю, видели вы или нет.
Он буквально называется... Блин, где-то у меня есть закладка, сейчас окину в чат радиота.
Вот, да, он прям вообще супер минималистичный, вообще ничего от тебя не требует, это просто, знаешь, тот самый редкий случай, когда это просто новые дефолтные стили.
Типа у тебя есть теперь новые симпатичные дефолтные стили и есть поддержка тем, то есть ты можешь, грубо говоря, там один из готовых стилей приложить и получить совершенно другой вид для своего, блин, как это сказать, для своего сайта.
Да, вот с этим я проверил, не знаю, не скажу, что с десяток вот таких подобных CSS-фреймворков.
И большинство из них как-то про то, чтобы писать сайты на них.
Вот как вот этот, который ты рассказал, прямо действительно ничего не надо делать, сайт пишешь.
Но мне-то не сайт, а мне типа мини-приложение писать надо.
И тут уже немножко по-другому получается.
Тебе надо разные штуки, которые в сайтах тебе могут и не нужны быть.
То, что меня сейчас сломало в пика, вот прямо конкретно, я удивляюсь, почему я по этому поводу страдаю.
Нет никакого способа его стандартным средствам сделать нормальный pagination.
Ну, то есть, страничность.
Ничего для этого нет.
То есть, никаких элементов управления, никаких контролов.
Это придется либо в самом собирать, либо с этим поганым телвиндом.
Где миллион способов это сделать, конечно, есть.
Но...
Нет-нет, Tailwind охренительный.
Если у вас большой, развесистый, сложный сайт, и вам нужно сделать так, как у вас нарисовано в оригинале, в чем-то, в фотошопе или, не знаю, еще что-то, прям вообще, прям бомба, безусловно.
Но для того, чтобы сделать нормально...
Просто нормально.
Где-нибудь, где вам не нужен настоящий дизайнер, не нужен настоящий веб-разработчик.
Мелкие фреймворки, прям то, что надо.
Леха, а тебе бы зашло... Ты знаешь такой Тейлор Винджи, да?
Ты в курсе?
Где пишешь типа стилей в виде класса.
И на сайте у них первый вопрос, один из первых вопросов где-то в факе, мне в глаза попался и прямо вштырил.
Кто-то спрашивает, ну вот я пишу тут 500 раз одно и то же, длиннющие строки, как это оптимизировать?
Догадайтесь, какой первый ответ?
Это просто нарочно не придумаешь.
Говорят, ну как, у вас же в ID есть мультикурсоры.
Вот так все и рефакторите.
Я думал, куда генерацию предложат.
Мультикурсоры и во всех местах, где у вас был красный, теперь сделайте зеленый и будет нормально.
Ну да, это не для слабонервных, конечно.
Хотя фанаты есть и даже среди уважаемых людей, которые фронтенды пишут.
И так люди за это топят, что у меня возникает ощущение, что я просто чего-то не понимаю.
Наверняка так надо, но как-то мне это ведется...
CSS, мне кажется, сейчас, ну, типа, раньше, окей, там, Bootstrap умел там какие-то гриды делать, да, колонки, а сейчас, в принципе, все нативно CSS, мне кажется, я вот сейчас реально, чем больше я смотрю на свои задачи, то я вообще не понимаю, что бы я здесь притащил из фреймворка, типа, лейауты, так CSS, грид уже все это умеет, типа, там ничего такого особенного прям уже не надо, флексы, гриды, все может.
Ну, в смысле, кнопочки, таблички, формочки.
Ну, кнопочки, знаешь, ну, типа, окей, ну, я определю один раз в своем-то файлике в каком-нибудь общем классе для кнопочки, и все.
Подключил, и у тебя прям стандартный вид, и красивенький.
понимаю, но я к тому, что это, в принципе, это прям не rocket science.
Ну, окей, даже если использовать какие-то нативные там контроллы, да, это тоже, в принципе, с этим можно жить.
Вот я к чему.
Не то, что прям это ужас-ужас.
Ну, что-то знать.
Попробуй на голом CSS-е с этим совсем сделать красивый tooltip.
Ну, кто пробовал, тот в цирке не смеется.
Пара вещей, наверное, есть, которые такие.
То, что выходит за рамки стандартного CSS.
Но, в принципе, современный HTML и CSS, он реально конкретно много всего умеет.
Например, он умеет всякие штатные аккордеоны, штатные диалоги.
Он же умеет вот эти поп-апы показывать.
Это все делается уже нативным HTML и CSS.
Для этого ничего не надо уже.
То есть какие-то штуки типа дултипов, да, наверное, еще окей.
Тултипа-то он умеет делать, но просто они такие, что лучше бы не делал.
Давайте выберем какую-нибудь другую тему.
Кто что предлагает выбрать?
Следующий скандал недели.
У нас есть тема про то, что вместо того, чтобы считать продуктивность инженеров, давайте лучше сделаем их счастливыми.
Причем неожиданно, но это тема от Атласиана.
Я слышала от реальных людей, которые там работают, что они явно исследуют эти правила, но тем не менее.
То есть мне кажется, это... Ну, в общем, глобально, в общем, неплохая идея.
Первое, что они говорят.
Многие компании так много инвестируют сил, времени, ресурсов в то, чтобы посчитать продуктивность инженеров,
Вместо того, что если бы они эти ресурсы, силы, деньги вкладывали в то, чтобы сделать девелопер-экспириенс лучше, я так понимаю, что они частично говорят про тулзы, частично просто про «надо сделать инженеров счастливыми, чтобы они работали над тем, что максимально хотели, и жизнь была бы лучше».
То есть понизили когнитивный лот, они там говорят, что еще хорошая культура должна быть.
Да, это тоже интересно.
А, ну и как бы всякие девелоперские тулзы.
Вы что об этом думаете?
Надо ли делать инженеров счастливыми или пусть остаются несчастными?
Это, я считаю, это какая-то дичь.
То есть вот эта идея, она звучит как будто бы то ли менеджер это придумал какой-то, который новый курс получил специально, как сделать программистов счастливыми, либо какой-то джуниор, который никогда в настоящих проектах не жил.
Да хоть ты на уши встань, хоть и 33 гита добавь с супер-юайами и супер-красивыми, вместо всей джиры поставь, я не знаю, что-то такое секси.
Да все равно у тебя будут задачи, которые... Задачи.
То, чем ты занимаешься.
Проблемы, которые ты решаешь.
Которые такие... Браться за которую, это проще застрелиться.
И будет тебе тяжело туда идти.
И будет тебе не хотеть точно так же туда идти, несмотря на то, какое у тебя вокруг окружение.
А я вот с тобой не соглашусь.
Мне кажется, тут про другое.
Ты как бы пытаешься улучшить от хорошего к лучшему.
А я тебе предложу другой пример.
Бывает, задачка классная, все классно, но у тебя билд, блин, 4 часа занимает.
Это я к примеру.
И то есть как бы твоя продуктивность
Тебя просто это бесит, тебе задача нравится, но просто когда у тебя твоя продуктивность просто, ну, я не знаю, коту на смех или курам на смех и кошке на слезы, в общем, вы поняли, это тебя очень сильно расстраивает.
То есть, как бы, это тебе любую задачку может быть.
Ксюш, ты просто не ставила к Уэлл Дроу 40 дискет.
Это какой-то экстремальный случай.
Нет, у меня реально была задачка, когда я работала над инсталлером Linux, и мы там, в общем, ставили их куда ни попадя, и да, вот у меня там ты, типа, сделал изменение маленькое, потом записал это на болванку, на диск, и потом пошел в серверную, чтобы всунуть этот диск и посмотреть, будет он работать или не будет.
Знаешь, задачка сама по себе прикольная.
Ну, как бы там классный инсталлер, все, но это очень долго, и это...
Ну, если бы все так работали, было бы очень неприятно.
Вчера я смотрел видео, где чувак, один известный чувак, я не помню, как его зовут, на YouTube известный, про клавиатуры.
Он свои собственные MX свечи сделал.
Cherry MX какого-то другого цвета.
Такие полутактильные, полулинейные.
Он пришел туда, в эту компанию в Германии, он из Англии.
И говорит, хочу у вас миллион свечей купить и буду их переделывать.
Ну, в общем, сделайте, как я хочу, и покрасьте в такой цвет.
Как-то с ними сговорился, а потом рассказывал про оптимизацию своего рабочего процесса.
А теперь же их надо распаковать по 36 штучек в коробку.
Они его привезли такими здоровыми контейнерами.
Представьте, миллион свечей привезти.
И вот как он начал себе, значит, первый его подход был, он по одному считал и клал туда, закрывал.
Посчитал производительность, не помню, сколько у него заняло, какое-то количество набить.
В общем, посчитал, что вместо недели, которую он собирался потратить, потратит чуть ли не всю жизнь, следующую будет собирать.
Потом пошел, купил весы медицинские.
Начал на них насыпать, ну, по весу, понимаешь, 36 штук.
Потом, значит, оптимизировал процесс в пластиковые стаканчики одновременно в несколько.
Просто кидаешь, ставишь и лишнее убираешь.
И при всем при этом все его оптимизационные методы оказались коту под хвост.
То есть счастье не наступило.
А знаете, когда счастье наступило?
Когда он корешей позвал.
Говорит, чуваки, приходите, помогите, а то я один не справлюсь.
Это хороший пример в эту сторону, Ксюша, что как бы ты не оптимизировал свой процесс, как бы ты его не делал приятным для разработчика, но иногда трясти надо.
Что не сделаешь, трясти надо.
Ты же антипример привел.
То есть ты конкретно привел антипример.
Он оптимизировал процесс и сделал себя счастливым тем, что позвал корешей.
То есть он нашел способ, как этот процесс сделать хорошо?
Когда он дойдет до мысли, надо купить автоматизированную линию по фасовке свечей, это будет нормальное решение.
Не, может, это его не сделает счастливым, видишь, может, Кореша сделает.
Он же, Леха, Кореша набрал, которые программисты в этом контексте, то есть у него теперь вместо одного несчастного программиста теперь есть семь несчастных программистов и один счастливый.
Ребята, ну это примерно, знаете, разница, ну вы же умеете все готовить, да, что-нибудь готовили своими руками?
Я не знаю, стейки пожарить, шашлык, салат приготовить и так далее.
Я помолчу.
Но это настолько отличается от организации работы на кухне ресторана, возня на домашней кухне, что вот это как раз самая разница.
Потому что дома вы, типа, такие всевольные художники, можете нарезать так и можете, так сказать, вообще радоваться, а на кухне должна быть технология в ресторане.
Когда у тебя все заранее нарезано, когда у тебя там вот это собирается, а вот это поджаривается, а здесь у тебя су-шеф работает и все такое прочее.
Ну, вот эта разница между, извините, мастерской гениев и фабрикой по производству скрипа.
А все-таки возвращаясь к исходной теме о том, что счастливая жена, счастливая жизнь, happy wife, happy life, вот этот их подход... Ксюша, поймал.
Хочешь что-то сказать по поводу твоего сексизма?
Нет, нет, мне просто кажется...
Нет, мне просто кажется, что ты как бы не понимаешь, эта статья, опять же, я не уверена, что я 100% с ней согласна, но я точно согласна с тем, что когда люди пытаются кучу ресурсов вбухать в то, чтобы посчитать, кто как работает, а там нет какого-то простого числа.
Любое какое-нибудь число, которое ты получишь, как кто работает, у кого какая продуктивность, оно тебе...
Это не то.
Ты можешь, наверное, вознаградить людей за это, если вдруг ты хочешь вознаградить.
Кто больше вложил в этот пирог?
Это нормально.
Но это тебе не даст никаких гарантий, что этот человек, например, дальше будет так работать или еще что-то.
Это какой-то очень...
Ты не с тем споришь.
Ты в открытую дверь стучишься.
Я всегда в этом подкасте... Ты с этим согласен.
Не надо продуктивность дико мерить.
Ты не согласен с тем, что надо пытаться улучшать девелоперские тулзы и какую-то девелоперскую культуру создавать.
Ты с этим не согласен.
Давай про это.
Ну, я пытался сказать, что я в этом подкасте всегда продвигал мысль, что берешь программиста, который ты так или иначе решил, что он хороший, и начинаешь ему доверять.
И следить за ним, сколько он там клавиш в секунду нажал, и что у него на экране, меня абсолютно не интересует.
Но идея в том, что ты делаешь свою команду счастливой и более продуктивной от этого...
Вот эта идея, мне кажется, диковатая.
То есть, если ты набрал таких людей, смотри, пункт выше, которым ты уже доверяешь, как программистам, которые дают продукт, то вот это такой... Ну, ты вкладываешь туда, не знаю, десятки, сотни тысяч долларов.
Чем больше ты вкладываешь, тем меньше ты с этого получаешь.
Ну, ты будешь их жизнь улучшать на копейку и не на копейку.
Ты потратишь миллионы, а тебе доходы от этого на копейку получатся.
Вот эта связь мне видится очень условной.
Мне кажется, это функция размера, если честно.
Мне просто кажется, когда у тебя не очень большая команда, то там действительно ты улучшишь, но сколько ты временем сэкономишь?
У тебя пять человек.
А если у тебя, например, тысяча человек, то, например, у тебя тысяча человек, у тебя билд собирается час.
Ты сэкономишь много времени, если он у тебя будет собираться 30 минут.
Ты берешь очень крайние примеры.
Чтобы проиллюстрировать свою точку зрения.
Конечно.
Но как практический пример выглядит?
Практический пример выглядит так.
Прихожу я в компанию и говорю, вы что, дебилы?
Вы заходите прямо на сервера руками, голыми, я вам поставлю сейчас бастионовский сервер, я вам поставлю там суперзащиту, у вас будет TOEFA, и вам всем необходимо будет, значит, дико как-то приседать, чтобы там VPN, чтобы был поднят.
Начинается крик.
Ты резко снижаешь им продуктивность.
Конечно, начинается крик, продуктивность снизилась.
Догадайтесь, она снизится в результате?
Да нифига подобного.
Ну, не снизится она, они через неделю привыкнут, что так надо.
И никто этим париться не будет.
Поэтому все это какая-то ерунда.
Ну, за исключением вот этих диких отклонений, как Ксюша рассказывает, 4 часа строится.
Ну, если у вас 4 часа строится, у вас другие проблемы уже.
Не уровни продуктивности.
Вы же вот недавно рассказывали про скорость света и так далее.
Ну, ниже какого-то уровня, наверное, надо строить по 4 часа.
Ну, видишь, билды упираются обычно не в скорость света все-таки.
Там есть, что оптимизирует физический химик.
Или еще во что-то похоже.
Я вообще хотел бы сказать, что, Ксюш, ровно компания, в которой ты работаешь, заметно, так сказать, сильно более эффективно работала в пересчете на одного разработчика в то время, когда этот один разработчик сидел в Гарвардском учреждении.
Сильно больше делалось, так сказать, в плане прогресса всей социальной сети, чем сейчас, когда сидит 80 тысяч разработчиков.
Это такой маркетинговый бессмысленный довод, который пытается... Я знаю, что ты не можешь комментировать.
Я для тебя, значит, такую... Тут редкий случай, когда я и не хочу.
Понимаешь?
Грей, знаешь, нелинейная эта функция.
Вот это количество усилий, количество... С нуля расти, конечно же, легче, я понимаю.
Дело не в том, что с нуля расти легче.
Даже не расти, а реализовать первые 80%, ну, ты знаешь, 20%, вот это все.
Я на секунду отойду.
Бобук, дай им за нас, за всех.
А можно, Бобук, перед тем, как ты дашь, можно я, кстати, на секунду?
Понятно, что это в благотласе, на то в ту сторону все это гребет нас.
Но шаги, как сделать, продавать их разработчикам счастливыми?
Первое, это там измерить, провести опрос.
Потому что, естественно, разработчики очень хороши с опросом, рефлексией и пониманием собственных эмоций, могут тебе рассказать, что их смущает.
А второе, это типа построить вот эту платформ-тим, которая сделает стандартные процессы, внедрит тузы, фреймворки,
И вот здесь у меня вопрос, типа, рейли?
То есть вот серьезно, вот это сделает разработчиков счастливыми?
Мне кажется, все, что разработчики любят, это как раз спорить о тулзах.
И если всем выбрать то, что неудобно, ну, как с Go, да, вот с этим Go FMT, то, типа, все будут несчастливы одинаково, вот в чем дело.
Да не станут люди счастливыми от того, что их заставят использовать стандартную инфраструктуру, там какие-то тулзы, фреймворки, стандартные подходы.
Они будут, наверное, более эффективными, но более счастливыми,
Я сильно снилась.
Инженеры — это же классический пример, когда два человека — три мнения.
То есть не сойдутся они на чем-то одном.
Будут не счастливыми, но... Да камон, билд!
Короче, билд, все согласны.
Там куча есть, на чем программисты сойдутся.
Я не знаю, чего у тебя не сходится.
Если у тебя программисты не сходятся, значит, там уже и не надо ничего делать.
Смотри, время...
Ксюша, тоже смотри.
Время билда, ты так абстрактно говоришь.
Время билда медленно.
Конечно, а почему?
Например, у нас было довольно долго, такие много дискуссий с разными командами, роль end-to-end тестов.
Когда их запускать?
То есть, например, билд долгий, потому что у тебя бегут все end-to-end тесты.
Ну, например, иногда они медленные.
То есть, типа, по-другому никак, к сожалению.
Там не скорость в это предел, но есть свои пределы платформы.
И их можно запускать реже.
Но часть разработчиков прям в штыки говорит, да блин, нахрен тогда они вообще нужны, если мы будем запускать раз в неделю.
А кто-то говорит, я лучше подожду типа 6 часов, пока пил пройдет, но зато у меня пройдут все тесты.
Или, например, флейки тесты.
Нет, ну кто-то хочет, вот пусть он и ждет, я не понимаю, мне кажется, это как бы легкое.
Так тогда это противоречит статье, тогда у вас уже нестандартный процесс.
Что значит кто-то хочет, кто-то ждёт, а кто-то не ждёт?
У вас это выглядит как в "Формуле любви", знаешь.
Все будут счастливы, все будут хотеть жить счастливо.
А если кто-то не хочет, тогда он умрет.
Все желания должны исполняться, да.
Да нет, мне кажется, что это все какие-то... Ты хочешь прямо всех как-то удовлетворить.
Ну, я не думаю...
Я не хочу, я говорю, что это невозможно.
Нет, это статья говорит, что надо сделать стандартный набор подходов, разработчики будут счастливы и будут работать быстро и хорошо.
Я говорю, они, скорее всего, будут работать быстро и хорошо, но они не будут нифига счастливыми.
Я с этого начала.
Мне кажется, разработчики вообще не могут быть счастливыми.
Мне кажется, в эту профессию идут люди, которые вообще не склонны к удовлетворению и счастью.
Исключительно к самоудовлетворению, особенно с генерированным видео.
Мне вообще кажется, что у вас тут изначальный подход, вот то, что они пишут, факт.
Happy developers are productive developers.
No, happy developers are happy developers.
В общем, не факт, что они от этого productive.
Тут надо, как эта дихотомия все-таки присутствует.
Девелоперы, они творческие люди или инженеры?
Ну, ты понимаешь, Грэй, есть проблема в том, что программисты эти немножко ненормальные.
Немножко.
Это самое мастерское преувеличение за всю историю существования подкаста.
Вот я смотрю на свою дочку в законе.
У дочки в законе, она в программисты когда шла, вы не поверите, какое у нее было требование.
То есть мы с вами чего обождаем?
Зайдет человек.
Она умеет Python, умеет Go.
Например, говорит, я не хочу Python, хочу на Go работать.
Или наоборот.
Неважно.
Это было бы требование.
Я бы понял.
Или, например, говорит, если в вашей компании нет гита, я не пойду, потому что кроме гита я ничего не знаю.
Ну, ладно.
Я бы это понял.
У нее не так.
Если вы Mac не выдаете работникам, я у вас работать не буду.
Ну.
Ну-ну.
И на практике она работает... И вегетарианские салаты на кофе-пойнте.
На практике у нее компьютер, это запускалка JetBrains.
И больше ничего.
У них вообще компьютеры залоченные настолько... Она на этом компьютере вообще ничего делать не может.
Какая ей разница, Mac это или не Mac?
Ну было бы это Linux, такой же заочный.
Какая же это статусная вещь, он путун, это же статусная вещь, у тебя нет мака на работе.
Ну это же, как можно работать?
Она еще не знает про эти статусы.
Она вот знает, что она кроме мака ничего другого в руки брать не хочет.
Почему?
В какой момент?
Это я к тому, что ненормальные мы немножко все люди.
Да нет, она знает.
Мне кажется, этот статус поднимаешь на очень... Ты не можешь даже отрефлексировать это.
Это просто на очень глубоком уровне.
Когда ты видишь какой-то немаг-ноутбук, ты просто думаешь, ну все, меня, значит, не ценят по достоинству.
И все.
Это я тебе как человек говорю, который пошел в компанию единственную, где были Mac'и, и то были Mac Mini только, но даже Mac Mini на столе мне сильно больше нравились.
Но это я, конечно, наполовинку шучу, я бы, ну, наверное, как бы, я бы просто сама себе Mac купила, я не знаю, я бы не хотела на винде работать, вот объективно.
Нет, но у них все-таки есть бензиновый девайс.
Так это работает же и в другую сторону, вот говоря про, опять же, возвращаясь к статье, одинаковые наборы.
Представьте, вы приходите в команду, а у вас там, не знаю, всем выдают маки, а вы ненавидите мак, и нужен только линукс для работы.
И все одинаково, все удобно, все тулзы стандартизированы, провижены, всех устройств одинаковые, все вообще классно.
Но на работе, как инженера, этот человек абсолютно несчастлив, потому что его заставляют пользоваться тем, чем они...
Не, а я тебе расскажу, как делают.
Ну, то есть вот я, например, в разных компаниях, они, ну, Microsoft, например, по-моему, они тоже дают кому-то маки.
Или разные компании, Google тоже дает мне маки.
Но потом эти люди просто сами ломаются после типа года.
То есть они такие, они как бы все есть, но все постоянно сломано, знаешь.
И ты постоянно просто баги репортишь вместо работы.
И ты такой, ну, надоело.
Возьму-ка я то, что у всех.
Не-не, понимаешь, потому что как раз фишка в том, что есть люди, которые, ну, действительно, которым удобнее работать не на Mac.
Я там про проблемы ломается, не ломается, я не говорю про Windows, да, например, вот там человек, не знаю, на Linux работает, ему там так удобнее.
И убедить его, что ему надо перейти на Mac, это, мне кажется, не сделает его счастливее.
Мне как раз кажется, что не надо убеждать, надо, чтобы он сам сломался.
Нет, чтобы сам.
Дайте ему вначале Linux, окей.
А если он не сломается, так будешь счастливым.
Ксюша, ты так говоришь, как будто бы это
Проблема желания.
Дайте ему Mac.
Да как же мы ему Mac дадим?
У нас есть все настроено на то, что у нас все security профили, у нас все управление.
Мы комплайентом, 33 правительством.
И только для Windows.
Или только для Linux.
Не можем мы ему просто Mac дать?
Мне кажется, в маленьких компаниях это сложнее.
Мне кажется, в больших компаниях они смогут.
В больших компаниях это еще дороже будет.
В маленьких компаниях нет такого, конечно, политика.
С одной стороны, да.
С другой стороны, в большой компании у тебя много разных департаментов.
И есть департаменты, где просто большое количество людей будет хотеть жить на Венде.
Просто потому что все у нас в индустрии так живут.
И поэтому тебе ради них это придется делать.
Сейчас большое количество департаментов типа финансового.
Совершенно спокойно.
Вот ему дадут Убунту, и он будет жить на Убунте.
Да.
Мне кажется, это прям жестко их нет.
Они будут счастливыми в финансовом департаменте.
Ты знаешь, такой есть банк, извините, знаешь, есть такой банк, который называется Private Bank в Украине.
Это самый большой банк в стране.
Окей, я слышала.
Ну, так вот, до...
Давайте так, по состоянию на 2014 год 100% рабочих мест в отделениях банков было на Линуксе.
Потому что вообще все в браузере, на самом деле.
Вот даже если в браузере.
Давайте представим себе, что мы все программисты, пишем весь код, который в браузере.
И при этом, при всем, пытался я сказать, мы все равно будем рвать себе все места и требовать, чтобы нам выдали маки.
Потому что мы немножко ненормальные, как мы выше уже доказали.
И я считаю, что нужно идти.
Если возможно технически идти на поводу вот этой ненормальности, то надо идти.
Я за то, чтобы поощрение программистам.
Я, например, большой поборник того, чтобы программистам давать все оборудование, которое они хотят.
Хотят два дисплея, получайте два.
Хотите три, ради бога.
Хотите компьютер и лаптоп?
Да ради бог.
Мне видятся вот эти затраты, себя окупающие настолько быстро и настолько реально, что просто копейки экономить.
Но это не про то, чтобы их делать счастливыми.
Это про то, чтобы не мешать им заниматься работой так, как им это кажется правильным.
Кстати, смешно.
По-моему, в одной довольно большой интернет-компании я был чуть ли не первым владельцем корпоративного макбука.
Гриш...
Ну, я не уверен, что ты был первым.
В феврале 2006 года.
Ну, видишь... Не-не-не, в 2007, извини.
Было же много людей, ради которых компания готова была пойти на разные неприятные извращения.
Мне повезло, что про меня компания не очень знала.
Хочет начальник какой-то там MacBook, ну пусть возьмет, что...
Давайте пойдем на следующую тему.
Ну что, про то, что Nginx раскололся и теперь треть разработчиков ушла в другой проект.
Прямо собралась треть, договорилась.
Треть разработчика.
Да, сам собой и ушел.
Нет, треть, не-не.
Слушайте, ну...
Я даже не знаю, мне кажется, это довольно скучная тема.
Если очень коротко, то есть Макс, который последние два года официально вроде бы как в Nginx не работал, но над проектом в компании F5 над Nginx не работал, вообще не работал в компании F5, потому что компания ушла из России.
Но продолжал контрибьютировать в Nginx и был одним из топовых контрибьюторов.
Можно посмотреть, по-моему, если...
По-моему, предпоследний релиз Nginx подписан Максом.
Могу ошиваться.
Но дальше произошла понятная херня.
Есть часть Nginx, которая относится к категории экспериментальный кусок.
В той части, которая HTTPS 3.
И там нашли две дыры, которые...
Ну, как бы, просто две дыры.
В экспериментальном коде, как вы понимаете, еще в той части, которая по умолчанию выключена, и вообще это суперэкспериментальный код, который там где-то в сторонке лежит, ну, там могут находиться дыры, их обычно просто фиксят, для этого CVE не выпускают.
Но компания все равно решила, несмотря ни на что, все равно выпустить CVE.
И тут можно обсуждать долго, насколько это логичное или нелогичное решение.
Вообще, общая практика говорит, что CVE в такой ситуации не выпускается, но в случае с Nginx и вот этим куском, который про HTTP3, есть много компаний на свете, которые все-таки это дело используют.
Поэтому, может быть, оно и имело смысл.
Так или иначе, Макса не поставили в известность и просто выпустили CVE по этому поводу.
Он взбесился и объявил, что все, короче, так дела не делаются.
Это какая-то F5, это какая-то некоммерческая контора.
И хлопнул дверью и объявил, что будет делать свой форк Nginx, который называется Free Nginx.
Вот, собственно, вся история примерно.
Вот это весь конфликт security, который есть.
Вот это все, что я объяснил.
Это то, что он называет doing marketing motivated actions.
Это скорее legal motivation actions, не marketing.
Нет, legal никакого здесь нет.
Это экспериментальный код, там совершенно 100% нет никакой... Нет никакого резона, не было резона запускать CV ради этого.
То есть это скорее действительно желание... Это же хороший маркетинг.
Хороший маркетинг сказать, что у нас тут дыра была, мы ее залатали.
По-моему, это плохой маркетинг.
Тут интересный момент, что кажется, эту дыру нашли они сами.
В смысле, что это security researcher из самого F5, если я правильно помню.
Как-то мне кажется, что ты не договариваешь.
То есть не то, что ты знаешь и не договариваешь, что-то ты не знаешь.
Не может быть такая оверреакция на, ну, в принципе, фигню.
Ну, не согласились мы с этим.
Есть же причина, есть повод, правильно?
Может, это просто стало причиной?
То есть, может, давно уже копилось там разногласия?
А вы думаете, он реально
может использовать бренд Nginx, и ему типа F5 не надает по голове за это.
То есть называть свой продукт Free Nginx, это по-моему... А там же какая-то дуальность.
Там дуальность какая-то есть, я читал об этом.
Что типа продукт с одной стороны коммерческий, а это с одной стороны открыто, и поэтому типа так можно.
Я какое-то длинное объяснение читал, как эта дуальность разрешает свои продукты Nginx называть.
Ну, не знаю, мне кажется, что все равно риски пойти в суд с юристами F5 довольно высокие.
Ну, пока F5 выпустила со своей стороны стейтмент про то, что... Нет, назвали, по-моему, Nginx Commitment, про то, что они нет, они поверлены идее open source, и они, конечно же, будут учитывать мнение девелоперов, там 5 пунктов на эту тему, и пока никаких угроз на эту тему нет.
Я в обсуждении этой новости читал людей близких к телу, которые говорят, что если бы у F5 были какие-то мозги, они бы дали этому чуваку все, что он хочет, лишь бы он остался и скандал замять.
Он действительно такой крутой кекс?
Это, я не помню, то ли сотрудник номер один, то ли сотрудник номер два, которого Сысоев нанял, когда открывали компанию.
Да.
Нет, это я больше был в конечном итоге.
Но, короче, это точно один из самых топовых контрибьюторов во всем проекте.
Ну, то есть... Говори, Леха, да.
Не, я хотел немножко перейти в этом, ты хочешь еще про авторов поговорить, то можем закончить.
Я хотел просто перевести нас в другую плоскость, поговорить вообще про Джинкс, нафиг он нужен в наши дни.
Я так понял, ты хотел еще немножко про авторов поговорить.
Да нет, я готов с тобой согласиться обо всем.
Глобально просто мне даже интересно, что это такой big deal получается форк Nginx.
Nginx раньше это было вообще вау.
А сейчас, ну вот серьезно, кто использует Nginx в продакшене сейчас из нас пятерых?
Ну, я не использую, но я знаю кучу людей, которые по-прежнему его используют.
Я думаю, что процентов 40 сайтов сейчас точно работают на Nginx.
Типа ты имеешь в виду не статический хостинг, да, какой-то?
Не статический хостинг, а прям сайты, да.
Ну, может быть.
Я тоже в той же ситуации, что я слышал, что все используют, но никого не видел, чтобы кто-то его использовал.
Ну, это после Apache, это второй, так сказать, веб-сервер, который приходит.
Подожди, а у вас что используется в качестве веб-сервера?
Ну, Гошечка, что там родное у него идет.
Да не, не, погодите, погодите, тут же какая-то есть подмена понятий.
Мы живем в эпоху, когда мы все в облаках, правильно?
Весь большой продакшн в облаках живет.
В облаках ты живешь за чем-то, что тебе обеспечивает и LB, и LB, или как бы оно ни называлось в ваших кубернетисах.
Nginx, там не Nginx, это вообще дело 33, на чем оно написано.
Ты им не пользуешься, по сути, тебе этот сервис выдают.
Единственное твое, где ты можешь к Nginx прикоснуться, это Edge Proxy какой-то, правильно?
Больше негде.
Но для Edge Proxy Nginx использовать, мне показалось, не очень удобно.
И ни одному мне.
Существование всяких трафиков и кэддис и всего прочего тоже в эту сторону.
Тут ты сильно подменяешь.
Во-первых.
Во-вторых, у трафика с кэдди и остальными и близко нет такого пенетрейшна, как дефолтный ингресс для кубернетиса, который на Nginx.
На самом деле Nginx, как и многие другие системы здесь, превратился в невидимую прослойку.
Нормальный разработчик этого не видит просто.
На чем там оно крутится, никто не знает.
Конечно.
Я именно об этом говорю.
Мы не знаем.
LB, по-моему, тоже на Nginx бежит, насколько я помню.
Во всяком случае, раньше бежал.
Но кого это волнует?
Для нас, программистов с Лехой, Nginx исчез из поля видимости тех продуктов, которыми мы пользуемся напрямую.
Есть какой-то веб-сервер, есть какой-то прокси, есть какой-то лоуд-балансер.
Nginx там внутри или не, или Envoy какой-то нас не парит вообще.
Так в том и дело.
Подожди, то, что я хотел, собственно, спросить.
Леша, подожди, у тебя, ты пишешь на гошечке HTTP-сервис, оно понятно, но наружу-то он через что торчит?
Ну, через ELB как раз и торчит.
Ну, значит, через Nginx на самом-то деле.
Ну, может, не знаю.
Ну, или на каком-то другом HTTP-проксе, но, скорее всего, на Nginx.
Типа, если у тебя дефолтный ELB, то, скорее всего, это Nginx.
Если у тебя по дефолту настроен кубернетизм, по дефолтным гайдам, как все делают, у тебя, скорее всего, Nginx.
И как бы все вот это вот, оно все, на самом деле, так или иначе, Nginx.
Просто оно настолько внутри, что кто-то тут в чате сегодня или в комментариях у меня, я уж не помню, говорил, я вообще Nginx не пользуюсь, давно перешел на OpenResty.
OpenResty это, знаете, да, такой, ну, типа, как это, способ экспозить...
сервисы наружу.
И прикол-то в том, что внутри OpenRest тоже Nginx.
Люди на самом деле просто не видят больше... Он даже там не сильно спрятан, кстати, внутри OpenRest.
Конечно, конечно.
Они везде пишут, что это наш дефолтный компонент и все дела.
То есть на самом деле люди просто перестали на это обращать внимание.
Им и так норм.
Ну да.
Я думаю, Леха имел в виду, что Nginx как в давние времена, когда наши деды с отцами.
Идешь, настраиваешь Nginx Conf и вот эти сайты, вот это все.
Но сейчас так не носят.
Сейчас этого не надо.
А как ты, кстати, ты говоришь, на гошечки отдаешь.
А как ты их, собственно, ну... А, вы все в кластере бежите?
В Кубернетисе вам не надо мультипиксировать.
Не, не в Кубернетисе...
В VCS.
То есть у вас у каждого напрямую можно достучаться.
Ну ок, тогда ок.
Не, я Nginx напрямую не пользуюсь, после того, как на Leap Proxy перешел, не при бабоке, который не потянул, будет сказано.
Но он мне заменил полностью под мои задачи.
Жень, ну давай по-честному.
Я ведь не потянул-то, потому что ты его запускаешь, а он не работает и не говорит почему.
И ты такой... Как не работает?
с бочку для статика.
Жень, ну потом мы с тобой сошлись же в формулировке, что у нас с тобой кейсы просто очень разные.
Мне нужно и левую сторону, и правую, и все вот это вот.
Допиливать что-то, чем пользуются несколько сотен человек, вместо того, чтобы воспользоваться тем, что используют близко к миллиону, довольно странно.
Я полностью согласен.
Это опиниет.
И он, собственно, гордится своим опиниетом.
И он покрывает мои задачи как быковцу.
Конечно, конечно.
И у меня куча тоже такого, в смысле, у меня есть куча штук, которые пользуются, там, много моих знакомых разработчиков, которые, когда там написаны, они супер-супер прямолинейные, простые и не позволяют шаг лево, шаг вправо, как большая часть твоего софта.
Просто, ну, совершенно непонятно сейчас, как жить в текущих условиях, когда люди везде хотят видеть гибкость.
Вот как будто ты не хочешь гибкость видеть, а люди, как ни странно, хотят.
Напрасно.
А того мы и живем в мире дырявых, дырявого софта, потому что гибкости столько, что никто уже не знает, как это настроить, эту гибкость, чтобы тебя не пробили насквозь.
Ну, это тоже частично правда, да.
У гибкости есть обратная сторона.
Я когда выкачу вот этот новый проект, посмотришь, насколько это супер, самый опинейтед проект, который я когда-то в жизни сделал, он тебе включает вот все, как мне кажется, правильно.
В принципе, все это можно отключить, но по умолчанию все это включено.
Это случай, вот эти батарейки включены до полной паранойи.
То есть он тебе будет при логине делать двойные куки, он тебе будет с этими токенами, как мне кажется, правильно будет делать.
А ты не согласен?
Ну, иди в баню, пользуйся другим проектом.
Или копайся с миллионом опшнс.
которыми можно, конечно, покопаться.
Ну что, есть у нас еще что хорошее?
Кстати, по поводу Nginx и вопроса, кто его использует.
Вот свежие данные по данным Web3.txt Nginx используется на 34% серверов.
Вот уже не так много, как было раньше.
А знаешь, почему не так много?
Потому что Cloudflare отказался.
Ого, видишь?
Cloudflare полтора или почти два года назад перешел на собственный сервер.
До этого у них был Nginx.
На расте написали, не помнишь, Брок?
Слушайте, это прикольно, конечно, но где-то у них было такое.
Ну, у них какой-то такой in-house, Pingora называется, собственный HTTP-прокси.
Ну, вот как-то так не подошел им на их масштабах Nginx.
Я ж не зря про Раст упомянул, потому что статья, которая надела в узких кругах много шума, как Орфли перешел с Гона Раст.
И... Перешли и перешли.
Это как раз те, которые, я понимаю, зачем им надо переходить, могло бы быть.
Но мотивация и объяснение, насколько на Расте получился читаемый код, вызывает легкую судорогу у меня.
Ну, кто читал эту статью?
Леха, ты наверняка читал.
Я не читал, я смотрю прямо сейчас.
Я не читал, расскажи нам, а мы пока в фоне покрутим.
А ты точно, у тебя точно та статья?
Как точно та статья?
Я просто, да, видимо, да.
Просто я открыл статью, а там вначале про какие-то CSS, знаешь?
Я смотрю и думаю, в смысле... Это ты какую-то нету статью открыл, нет?
Нет-нет, та-та.
Просто там в серединке есть command handling in CSS.
Окей.
Ну, основной довод этой статьи, если вот summary такое сделать.
Автор говорит, что наезды на то, что в расте код нечитаемый и трудносопровождаемый из-за того, что сложность самого языка и его системы типа вызывает сложность конечного результата.
Кстати, я полностью согласен с этим доводом.
И недавно вы видели, Праймген выступил по поводу, что он в следующий год будет использовать «го»,
Из того, что последние два года он раст использовал, я обнаружил, что слишком много он внимания уделяет красоте.
И вот это, по-моему, корень всего.
Ты хочешь на расте сделать красиво, получается в результате сложно, ты возишься с системой типов, ты делаешь ее так, что прямо... Я не знаю, как потом это сопровождается, люди еще столько не жили, чтобы понять длинные проекты на расте.
Но, тем не менее, автор говорит о том, что сложность-то она разная бывает.
Есть одна сложность для лохов, а есть одна сложность для специалистов.
Если ты видишь код, который тебе кажется сложным, абракадабрами и всякое прочее, то это, скорее всего, потому что ты лох.
Поскольку если ты человек с наметным глазом, ты глянешь код на скале и поймешь, а, ну тут же гениальная мысль была, тут же 33 раза скалос применили и вот такое мы преобразование устроили, а функции были переопределены в 35 файле, все станет понятно.
Я с этим подходом категорически не согласен.
Мне это кажется каким-то шапкозакидательством.
Или человек просто не поддерживал реально старые проекты.
Ну, видишь, у тебя просто радикальный подход ко всему.
Ты считаешь, что чем... Сейчас я выражусь аккуратно.
Чем проще и прямолинейнее написано, тем лучше.
Но люди, к сожалению, разные, и у людей разные вкусы.
Я бы всех не кусал, но я просто знаю, что люди на вкус разные.
И многим нравится на самом деле не вот эта вот суперпрямолинейная простота, а многим нравится, например, лаконичность.
ГО с этой точки зрения хорош только до тех пор, пока ты на нем писать не начинаешь.
Потому что ГО и лаконичность, они как, ну, ГО с точки зрения многословности находятся, как ни странно, в том же углу, где Джава.
У тебя огромное количество всего, связанное с тем, что у тебя как бы подход такой.
Не, не как Java, но как Python.
Близко к тому.
Не, не, не как Python.
Ну, как Python примерно.
В Python, когда у тебя есть три одинаковых строчки, ты сидишь и думаешь, что-то я не так делаю.
В Go, когда у тебя написаны три одинаковых строчки, это значит, что ты Hello World написал.
Ну, в смысле, что это как бы принципиально другой подход.
В Go считается нормальным копипастить куски кода.
Это как бы все комьюнити говорит, ну, а что, так нормально.
Что тут такого?
И Растон вот про это во многом.
Про то, чтобы с одной стороны получить много профита с точки зрения производительности и красоты, а с другой стороны хочется, ну, типа, красивенько.
Вот-вот-вот-вот, красивенько.
Вот это вот красивенько.
убывав бы за это.
Но ты от этого страдаешь.
Конечно, я от этого страдаю.
И мне кажется, я страдаю не потому, что у меня голова не так построена, как у других, а потому, что другие просто нас вводят в заблуждение.
Можно... Давай вернемся к прошлому.
Реинкарнация Раста, который мы тут не раз вспоминали как скалу.
Там же красивенько это была цель.
Там курс был автора для того, чтобы сделать красивенько.
Можно было сделать не красивенько, но красивенько мы все пытались.
сильно путаешь.
У Scala и Rasta принципиально разные заходы.
У Rasta красивенько... Нет, у Rasta есть сделать удобно для разработки, с одной стороны, а с другой стороны, сохраняя вот всю эту идеологию про управление памятью.
Безусловно, когда ты смотришь на Go, тебе кажется, ой, да тут все сильно проще и понятнее.
Но это за счет того, что, напомню, в Go ты не управляешь памятью.
Тебе не надо.
Единственная сложность раста с точки зрения работы связана с ручным управлением памятью.
И всего того, что из этого вытекает.
И сложная система типов.
И там сложность, это как бы его фишка.
Это неплохо.
Я не говорю, что это плохо.
Я говорю о том, что это не подходит для юзкейса, когда ты, когда я переключаюсь с одного проекта на другой и возвращаюсь в проект из семилетней давности, который я не видел до этого.
И я перехожу в проекты чужих людей, у которых голова совсем не так, как у меня устроена.
А чужие люди приходят в мои проекты.
Вот для этого, мне кажется, раз категорически не подходит.
Хотя, может, я чего-то не понимаю.
Я думаю, что ты не понимаешь, потому что ты искренне думаешь про то, что go и rust находятся на одном уровне.
На самом деле, rust — это язык более низкого уровня.
Это как раз вообще не парит.
То же самое сказать, допустим, я бы сейчас свои проекты писал бы на C. Ну, конечно, мы понимаем, C — язык низкого уровня, go — язык высокого уровня, ну, выше, во всяком случае, чем C. Но это вне дискуссии.
Вот у нас два практических выбора есть —
Можно написать ровненько, красивенько на C, а можно написать, как пишут на Go.
Что ты выберешь без всякой связи с тем, какой у них уровень.
Были бы у тебя все библиотеки для веба, были бы у тебя все библиотеки для всего, что надо.
Стандартная библиотека.
Ты писал бы на C?
Смотри, у тебя сейчас сравнение, прости, пожалуйста, я тебе, ну, может быть, опять в аналогию уйду, и ты это не очень любишь, я на самом деле тоже, но тем не менее.
Ты говоришь, слушай, ну, смотри, вот этот велосипед, это какая-то херня.
Вот эти два колеса, вот эти, я говорю, ну, слушай, ну, на самом деле мы же сравниваем разные вещи, там, ну, машина, у которой тоже колеса, она может ехать бесконечно сразу быстрее, чем лошадь.
Ты говоришь, ну подожди, ну это же херня какая-то.
Слушай, вот все понятно.
Вот здесь авиас подаешь, и она едет.
Все, дальше ничего делать не надо.
А тут у тебя какие-то колеса, какие-то сложности, правила дорожного движения, езди только по дороге.
Блин, это разные вещи, Жень.
Конечно, это разные вещи.
Это то же самое, дай Бубуку скажу, пример, который он поймет.
Это то же самое, что я, например, смотрю на островной мотоцикл, которых там легкие продают.
И у них там какой-нибудь Бонни 120.
Этот Бонни 120 может ехать со скоростью 120 миль в час, поэтому он 120 называется.
Лошадиных сил у него там всего 60, торг у него там всего 50.
В общем, какие-то цифры смешные.
А тут с другой стороны какой-нибудь итальянский красавец, где все эти цифры трехзначные.
И я говорю, ну, понятно, что вот этот Бонни – это полный отстой, потому что мы можем на нашем «Дукате» все это сделать четыре раза лучше.
Да нифига ты не можешь четыре раза больше ехать.
Ты не можешь больше его лошадиных сил.
Ну да, торг ты можешь почувствовать в момент разгона.
Но все это… Ваш раз-то – это как «Дукате».
Да, да, Леха, говори.
Не, я хотел просто... Бабок, быстро, пока мы не ушли от аналогии про лошадь и машину.
Мне кажется, ты очень хорошо это сравнил, но представь себе, в языках программирования это немножко не так.
Представь себе, что у тебя лошадь и машина, ну, то есть машина превосходит лошадь технически, например, в скорости, в вносливости и так далее.
А представь, они абсолютно равны.
Ты можешь то же самое делать с лошадью из машины.
Ты можешь на лошади в абсолютном комфорте ехать 120 миль по моторвею и вообще кайфовать.
Они абсолютно одинаковые технически.
И вот тогда уже сравнение знаешь.
Конечно, лошадь технически проще.
Покормил, попоил и поехал не 120 по моторвею.
У тебя никакого там... Ты знаешь, ты отлично все правильно говоришь.
Есть только одно важное но.
Видимо, ты никогда не владел и не управлял лошадью.
Нет, я говорю, представь, они вообще одинаковы во всем.
Давай представим себе, что машина ездит тоже со скоростью 20-25 км в час, не больше.
Там дело не в управлении, там дело в эксплуатации, понимаешь, и того, и другого объекта.
И для меня здесь, в общем, такая же история.
Я который раз уже всем говорю, что если вам не нужна производительность, вам не надо в РАСТ.
Если вам нужна производительность, там как бы есть какой-то смысл.
Zig, Rust, вот это вот все, это языки более низкого уровня.
Если вам при этом на производительность плевать, то тогда на Go вам тоже не надо.
Там вон есть питон с JavaScript.
Там вообще просто все как бы, две строчки написал, все готово.
Ты тоже передергиваешь.
Да нужна достаточная производительность для достаточных юзкейсов, которые достаточные в 99% случаев.
Я напомню тебе, что больших гигантских сервисов, которые написаны ногой обслуживать миллионы пользователей, миллиарды пользователей, прошу прощения, пока не наблюдается.
Да ладно, у Google разве ничего большого?
Кубер написан весь, по-моему, надолго.
Кубернетис типа тоже посмеивается немножко в сторонке, да.
Не-не, подождите, кубернетис это инфраструктурная штука, я специально про пользователей говорю.
А какая разница, Бобок, если она инфраструктурная, а потом она обслуживает то, что юзают пользователи?
Короче, Бобок, мне кажется, производительность – это континуум.
Понятно, я считаю, что у Rasta есть своя ниша, у Go есть своя ниша, у Python есть своя ниша.
Зачем кого-то из них, я не знаю, демонизировать?
Суть статьи как раз... Чуваки просто перешли с одного языка на другой.
И объясняют почему.
Они не объясняют почему.
Они оправдываются, что мы с Гона на раз перешли, и код все еще читаемый.
Вот такой у него подход.
Не поверите, но мы все еще можем читать код.
Зачем вы это делали, я не понял.
Мы получили прирост производительности в 14 раз, а код по-прежнему читаемый.
Оп, фокус.
Про производительность ничего тут не написано.
Где тут написано про производительность?
Потому что это другая отдельная статья.
Ну, в смысле, того, что они делают.
Мы сейчас не это обсуждаем.
Я вообще сомневаюсь, что Эрфли сейчас вообще кому-то нужен в текущих условиях.
Они там, типа, 4 года назад, они были классные, но они, по сути, сейчас закрыли всю свою интересную внедеятельность.
Напомни, что они делали?
Что они делали?
Это серединка между Makefile и Docker.
Вот этой штуке надо в 14 раз больше производительности.
У них сейчас другое решение, понимаешь?
Они сейчас, на самом деле, делают довольно сложную систему автоматизации.
Короче, они делают, по сути, ICD сейчас.
Просто очень-очень странный, очень-очень сложный, с постоянными проверками, с кучей перекладывания файлов, кэширования, всякое такое.
И да, Жень, я понимаю, что твоя вечная мандра.
Потому что есть же достаточно, типа, го быстро работает, и все, и нормально.
Но нет, есть много людей, которым этого недостаточно.
Дело не в девелоперах.
Дело в том, что иногда оптимизация на 10% дает тебе 10 миллионов долларов.
Я понимаю.
Я просто конкретно случай написания Makefile на стероидах, мне выглядит смешно разговоры про производительность.
Да не-не, у них же основной заработок это вот этот Earthly Cloud новый, а сам Earthly, мне кажется, они просто забили на него нахрен и все.
Ну, может быть, в Клауде, где они экономят каждую копейку, я могу понять, потому что, ну, что там сказать, в свое время при переходе с Java на Go один из доводов был в том, что мне в контейнерах столько памяти уже не надо, сколько надо было раньше.
Так что я это в принципе где-то могу понять.
Там есть у них какой-то резон за этим всем.
Повторюсь еще раз.
Я не думаю, что в их случае это оправдано.
Я просто знаю много людей, которые в последние несколько лет перешли с Go на Rust.
И у многих из них это оправданный переход.
Вот эта постоянная мантра о том, что производительность все равно упирается в I.O.
Это правда.
В большинстве случаев большая часть процессов, которые сейчас написаны на достаточно производительных языках, просто стоят и ждут, пока закончится input-output.
Но, блин, я же говорю, в некоторых случаях ты, как бы, меняя язык, меняешь, производишь оптимизацию, ну, не знаю, типа, у тебя код начинает работать на 40% быстрее.
А 40% — это 40 миллионов, как я уже тут говорил.
Люди разные.
Нет, это не тоже люди разные, это задачи разные.
Ну, да, я понимаю.
У меня нет ни одного сервиса, который массовый, поэтому меня не волнует вообще вот это нифига.
И если он не так медленно, чудовищно, как питон, то уже хорошо.
Вот это я тебя немножко...
Легнул в полете?
Слушай, у меня нет единственная для меня разница между Python и Go с точки зрения производительности на самом-то деле.
В 10 раз?
Нет, меня вообще это не парит.
Там, где нужно в 10 раз быстрее, я просто перепишу это с айфоном или еще что-то.
Перепишу на раст в том месте, где тормозит.
А в тех местах, где не тормозит, недостаточно.
У Ко есть один гигантский плюс, связанный с тем, что его делали в Гугле, и у Гугле очень сложная была долгое время система депло и всего такого, это умение собираться в один бинарник.
Но, блин, когда у тебя все в контейнерах... 200 мегабайт.
Когда у тебя все в контейнерах, это вообще такая мелочь.
Я просто забил.
В смысле, я понял, что я могу писать на любых языках, мне по барабану.
На питоне я просто пишу быстрее.
Вот вся разница.
Не, говорю, 200 мегабайт ты загнул, конечно.
Ну, ты попробуй.
Нагоно писать программу в 200 мегабайт.
Ты чтобы оптимизировал, пойму, мысль.
пару выпусков назад.
Я могу, я напомню, что в Go ровно для этого есть возможность инклюзить файлы прямо внутрь бинарника.
Ну, да.
Если ты много картинок впендеришь вовнутрь, то размер не ограничен, конечно.
Я, собственно, про это тебе и говорю, что размер бинарника можно любой получить.
Если он потом будет с тобой спорить, приходи, я тебя научу, как сделать так, чтобы у тебя бинарник был гигабайты.
Мы туда кино положим.
Сейчас есть специальная директива МБЭД для этого.
Все будет само ЗАГРЭ делать.
Слушайте, я не помню, мы обсуждали или нет, у меня пару дней назад попался приложение для iPad, называется ISH.
Короче, ты ставишь себе приложение, а внутри Alpine.
А, да, конечно, конечно.
Это частая история, да.
Он не только для iPad, ты можешь на iPhone точно так же поставить.
Ну да, да, да.
То есть такое iOS-приложение.
Прекрасная штука.
И дальше ты внутри ставишь себе небольшой себе Linux.
Это... Как же он назывался?
Terminus.
Напомните в чате для Андроида.
Как называлась такая же фигня ровно для Андроида.
А зачем это надо вообще все?
Ну, прикинь, тебе хочется иногда на своем iPhone... Полноценный терминал, да.
Полноценный терминал с полноценным Linux.
Подожди, а при чем здесь полноценный терминал?
Терминал это терминал.
Зачем для... Ну, вот они его как-то так, да.
Я тоже после того, как поставил, понял, что там Linux отдельно ставится, Alpine.
Ну, думаю, а почему терминал?
Ну, без Linux, по-моему, полноценный.
Ну, это полноценный Linux.
Например, я хочу, я не знаю зачем, но это представим, на iPad Vim запускать.
Да, там, в отличие от терминала, там в том, что ты туда можешь поставить через АПК все, что хочешь.
Все так.
И ставишь.
Какой-то такой сомнительный юзкейс.
Ну, наверное, да.
Я тоже думаю, что сомнительно, но окей.
Ничего такого.
Ну, да.
Если такое надо...
Ну, это мне прилетела статья в Medium со словами «Мой iPad стал в 4000% продуктивнее».
Да-да, кстати, вот.
Тут нужно понимать, что это все эмуляция, и не самая быстрая, и, наконец-то, вы можете написать программу прямо там, которая загрузит ваш iPad на 100%.
И сломает его датчик.
А погоди, это получится Alpine, а никакой Alpine, армовый Alpine нам запускают же внутри наверняка.
Я не посмотрел.
Я тоже, честно говоря.
Я посмотрел, что там Alpine, и он даже что там... Он топ умеет, например.
Ну, прекрасно.
То бишь, они с собой эмуляцию несут, правильно?
Какую-то, типа... Я не знаю, что для этого iOS есть.
Я думаю, что они с собой что-то несут.
Посмотри в сорцы.
Он же опенсорсный.
И что?
Да мне не настолько он интересен, поскольку сама идея, правда, кажется диковатой немножко.
Ну что, у нас есть еще тема какая-то или на слушательский?
Ну, на самом деле, я тут добавил одну тему, это про, так сказать, запуски Google.
Нет, X86, Жень, я зашел, X86 эмуляция.
Окей.
Вот.
Тут Google тоже объявил свои запуски на этой неделе, между прочим.
Про Gemini 1.5?
Ты про это говоришь?
Да-да-да, вот я сейчас добавил эту тему.
Так она у нас добавленная вот была.
Вот написано Gemini 1.5, Google Next Gen AI Model.
Это я сейчас ее добавил и перетащил вот туда себе поглубже.
Извини.
Она, конечно, уже добавлена.
Да, формально добавлена, да.
Там, на самом деле, главное достижение... Никто ее, на самом деле, я думаю, не проверял толком.
Они утверждают, что... Так она еще не всем доступна.
Ее можно получить доступ, но там будет ограничение по размеру контекста.
Дело в том, что...
Есть Gemini, которую недавно всем показали, Gemini Ultra, да, все такие, ура, ура, она похожа на GPT-4, на самом деле не особенно похожа, но во многом... Скорее, это и с половиной плюс.
Не-не-не, ну она близка к четырем по многим аспектам.
Самое грустное, знаете, в том, что...
Она пишет код существенно хуже, чем GPT-4.
Вот это прям меня смущает.
Но тем не менее.
И одновременно вместе с этим объявили, что вышел... что они собрали новую модель Gemini 1.5.
Вроде как это следующее поколение их Gemini-модели, которая на самом деле не такая, как Ultra.
Она как предыдущая Pro, при этом собрана на Moe, в смысле на концепции...
что внутри есть несколько нейронок, которые по-разному оттренированы, и в зависимости от необходимости ты обращаешься к одной или другой, зная, какая из них лучше знает какие темы.
Если сильно упрощать, вот эта общая концепция типа смеси экспертов.
Ну вот, при этом главное, о чем все говорят, и о чем Google, собственно говоря, анонсировал, что, помните, да, у всех таких нейронок, у всех LLM-ок есть так называемое окно контекста.
Это сколько ты можешь, грубо говоря, какого размера ты можешь задать запрос.
чтобы она смогла продолжить нужный тебе текст.
Какой объем быстрой памяти у тебя прямо здесь находится?
И в большинстве случаев сейчас все используются моделями, где 16 тысяч токенов, 32, 32, 32.
32 тысячи токенов.
Некоторые гордятся тем, что у них 128 тысяч токенов.
Я прям живо себе представляю, что Сундар хлопнул рукой посту и сказал, миллион, мы сделаем, миллион.
Собственно, они это и анонсировали.
Миллион токенов в окне контекста, это на самом деле прям большая цифра.
С поправкой на то, что доступ к миллионному окну токенов никому не дают, пока всем дают 128к.
Подожди, ресерчишь, и все сказано у них.
Исследователи тестируют 10-миллионную модель сейчас.
10-миллионной только контекст.
Там на самом деле понятно же, что было же исследование, насколько я помню, на тему того, вот ты впихиваешь в модель условный 128К, и что модели из этого понимают.
И, в общем, модели склонны забывать, например, вторую тареть из впихнутого окна.
То есть все понимает, а тут не понимает.
Но у них довольно прикольные ролики с демонстрациями.
То есть они там загружают 44 минуты видео и задают вопрос.
И оно находит действительно то, что происходит где-то на этом видео.
Ну а 44 минуты видео это примерно 600 тысяч токенов.
И где-то там на какой-то минуте они действительно находят этот образ, что там происходит.
По идее, да, хорошо.
Они причем обещают, что это будет доступно... Ну, сейчас оно доступно, условно говоря, только исследователям.
Дальше оно будет доступно в платной версии.
Точнее, в бесплатной будет доступно 128К, а в платной прям целый миллион.
Прикольно.
Особенно на фоне того, ты говорил, Бабок, выше, что когда для программирования плохо получается.
Ты же видел их ответ на это?
Нет.
Утечка.
Гусь.
Имя ответа гусь.
А, в этом смысле.
Ну, это кое-да.
Там совсем другая модель, она сильно меньшего размера и по конструкции больше похожа на вторую ламу классическую.
Но ты оценил мой сарказм, когда я писал, что у них новая эта модель, которая «Гуси внутри», она натренирована только на супервысококачественном коде, написанном гуглерами.
И, ну, по большому счету, оно так и есть.
В смысле, что действительно у них есть внутри теперь нейронка, которая используется вместо эко-пайлота сотрудниками.
В смысле, должна использоваться.
Пока вроде бы не особенно используется, но что-то делают такое.
Вот.
Короче, это прям, ну... Это какой-то жуткий имбейдинг.
Ну что?
Инвейдинг.
Знаешь, есть важный... Помнишь в Кинзадзе?
Там была важная мысль о том, что не надо думать на языках, окончания которых ты не знаешь.
Оно к имбридингу не имеет никакого тут отношения.
Я не к имбридингу имею в виду, а имбридинг, то есть генетическое понятие.
Вы понимаете, какое слово он сейчас говорит?
Нет, никто не понимает.
Я понимаю слово, но я не понимаю, как оно сюда относится.
Имбридинг.
Я имею в виду, когда вы в непрестанном скрещивании ограничиваете, так сказать, условное количество генетических вариаций,
то у вас происходит вырождение наследственное.
А, inbreeding.
Да.
Будет как в Израиле.
Знаешь, как, Ксюша, в Израиле, когда женщина забеременевает, и специальный тест делают такой.
Такой специальный еврейский.
Не слишком ли много у тебя евреев?
Специальный еврейский тест, да.
Всем делать обязательно.
А что это за тест?
Ну, евреи там между собой сильно пересекались, ашкинази.
И делается тест на какие-то очень суровые генетические отклонения, которые, видимо, популярны.
А, так подожди, сейчас везде тест на генетические отклонения делают.
Это конкретно на вот эту болезнь, которая ашкиназская такая, да.
А, ну понятно.
Нет, ну вообще сейчас генетические тесты популярны.
То есть это вообще полезная штука, потому что там разное может быть.
Я не помню, как она называется, но пусть нам израильские скажут, которые недавно беременели.
На что именно проверяют.
Я сомневаюсь, что у нас в чате есть кто-то, кто недавно беременел, вообще когда-либо беременел.
Ну, вообще когда-либо, наверное, есть.
Ксюша, это был сексизм с твоей стороны, ты понимаешь, да?
Нет, ну... То есть ты сомневаешься, что у нас женщины... Что ты можешь забеременеть...
Нет, что в чате есть люди, отсутствуют.
Нет, но у нас мало девочек, они, возможно, просто не беременеют сильного возраста.
Короче, я имел в виду немного другое.
то, в общем, вы не получите никакой свежей крови, то есть вы не получите никаких свежих идей, методов и всего прочего.
Может, у них такая большая кодовая база, что она собой может весь мир заменить.
То есть у них много джунов, да?
Нет, нет, тут есть важный момент, что на самом деле же у них не только кодовая база, но и история изменений.
А для обучения-то вот она в основном нужна.
Кстати, я вот подумала, что вот у Google с YouTube достаточно датасета, чтобы обучать такую штуку.
А вот действительно интересно, где AI, OPNA ее взяли.
А почему нет?
Нет-нет, дело в том, что у Гугла... Давай так, команда Ютуба супер пристально смотрит за тем, чтобы никто из гуглеров не использовал никаких данных Ютуба.
Почему?
Потому что данные, ролики, которые загружены на Ютуб, вообще-то принадлежат пользователям с точки зрения... Подожди, а там нет никакого агримента, что Гугл может это использовать?
Нет.
Нет, нет, никакого там агримента нет.
Ну, слушай, короче, давай так, я несколько раз пообщался за прошедшую неделю с чуваками из Гугла, и мне все говорят одно и то же, что вообще непонятно, откуда OpenAI взяли этот датасет, потому что, типа, мы сами бы такой датасет хотели, но нам прям запрещают.
И, ну, на самом деле, вспоминая старые истории про YouTube, я думаю, что так оно и есть.
Просто мне кажется, что YouTube, он как бы очень долго не генерил деньги для компании, мне кажется, ну, как бы, опять же, если, конечно, там нет агримента, то, я думаю, придет день, когда он появится, когда нам всем просто разошлют, что как бы, ну, просто интересно, где OpenAI достала эти данные, потому что не так много больших компаний, или вот, Бобок, ты знаешь, есть какие-то датасеты?
У меня есть гипотеза, да, что, если вы помните, они когда начали выпускать DALI, все тоже спрашивали, где они, где взяли, где взяли, а оказалось, что они купили права у Shutterstock, ну, в смысле, у большого фотостока.
Здесь такая же история, могли купить у большого видеостока или видеостоков.
Могли просто взять у того же Shutterstock, потому что сейчас все имидж-банки, это еще и видеобанк.
Не-не, видишь, что шаттер-сток очень мало видео у одного.
Конечно, я хотела сказать, шаттер-сток, там было фоток-то дофигища.
Подождите, но шаттер-сток не один на этой планете?
Да-да, я к тому, что купить у разных стоков вполне себе вариант.
Я, собственно, на это и намекаю.
Просто все, кто сейчас продает стоковое фото, продают стоковое видео.
Просто нет ни одного банка изображений, где нет видео.
Ну, задумываешь, оно сравнимо по объему с каким-то большим тем же Ютубом?
Не, ну с YouTube, понятно, несравнимо вообще никак.
Но и, столь говоря, весь объем фотографий в интернете тоже несравнимо с Shutterstock'ом или с кем-то еще.
Со стоковыми изображениями.
Поэтому для обучения вполне может быть, что хватает.
И там причем такие красивые, дроновые и все такое.
К темам наших слушателей я хотел вам дать картинку,
А вы мне скажете, какого черта?
Что это?
Объясните мне, как с этим бороться?
Вы же умные все, вы свои айфончики любите.
Вот когда вы смотрите на эту картинку с телефона, который у вас заряжается, о чем вы думаете?
Особенно вот на эту зелененькую штучку, что вверху.
Зелененькая штучка означает, что ты на звонке.
Да, да.
Почему она возникает?
Никакого звонка нет.
Она вдруг сама возникает.
Время от времени.
Это зелененькая трубка.
И она стоит.
Я все время нервничаю.
Думаю, может, это звонок какой-то.
Меня сейчас кто-то слышит.
Нет.
Снимаешь телефон с подставочки.
Поворачиваешь, никакого звонка нет.
Может, voicemail какой-нибудь?
Нет, не voicemail, нет.
Больше похоже на другое, на то, что таким образом показывается, что микрофон включен.
Ну, снимаешь его, включаешь, не включен.
Желтенькое не горит нигде.
Это явно какой-то баг.
Оно...
Причем постоянно у меня это возникает.
У меня такое впечатление, что оно сломалось, когда мне кто-то позвонил один раз.
Я не успел ответить, когда он стоял в таком состоянии.
И с тех пор он в этом стейте и завис.
Какой-нибудь флажок мне сбросили.
Нет, и гарнитура не подключена.
Да это явно иконка не про это.
Это иконка, которая возникает, когда ты действительно по телефону разговариваешь.
Да, по звонке.
Или когда у тебя есть контекст, отсылительный звонок.
Ну, в общем, баг.
Надо чинить.
Теперь мы знаем, что у тебя минус два.
Минус два.
Ну, не врал уже, видишь.
Окей, тема наших слушателей.
Выбрал.
Пойдемте.
Ну, первую тему про Nginx мы можем пропустить.
А вторая тема, SpaceX переезжает в Техас, ну и Маск, разумеется, призывает остальных последовать.
На самом деле он переезжает не в Техас, он уезжает из Делавера.
Не-не, он правда переезжает в Техас.
Не-не-не, он юрисдикцию меняет из Делавера, потому что Маск обиделся на Делавера.
И это не только SpaceX переезжает из Делавера, но и Тесла тоже переезжает из Делавера.
Да, конечно.
Нет, в смысле, просто так говоришь, как будто бы не в Техас.
В Техас.
Он переезжает в Техас.
Тут просто важно, что он переезжал не куда, а откуда.
Он действительно уехал из Делавера.
Вот-вот.
Тут важный момент, что это не уехал из Делавера как фабрика или что-то, а как юрлицо.
Он меняет инкорпорацию после того, как Chance Record в Делавере...
заявил, что, в общем, Маск недостоин той компенсации, которую мы присудили в Тесле.
Все так.
А я напомню.
А мы же не обсуждали эту историю.
Вы не обсуждали эту историю, пока меня не было?
Ну, у меня же моратория на Маска, поэтому я не предлагал.
Окей, хорошо.
Договорились.
Там была действительно история про то, что когда в 2018 году Совет Директоров ему
поставил типа KPI, он его выполнил, ему там причиталось какое-то жуткое количество миллионов долларов в качестве компенсации, и вот теперь суд в ДЛВ ему сообщил, что нет, он не может претендовать на это, потому что у него зависимый
совет директоров, и вообще это все не в лучших интересах акционеров.
И на эту тему было даже какое-то возбухание пару недель назад в интернетах.
Но вот, да, недостоин, короче.
Ну, у него действительно зависимый, так сказать, потому что на прошлой неделе был отдельный скандал со статьей, по-моему, Wall Street Journal про то, что мало того, что он сам употребляет всякие там разные вещества с кетамином и всем прочим, но еще и директоры Теслы, ну, то есть, если это директоров в Тесле, то есть, вместе с ним бухают и употребляют и так далее.
То есть, в общем, как-то совсем независимые какие-то.
Ну, это да, это правда.
Накурят со своего кетамина и сидят, да.
Блин, какая глубокая шутка.
Когда начнутся... Шутка даже кетаминовая немножко получилась.
Да, чего?
Когда, говорю, начнутся требования закрыть этот подкаст, поскольку вот он в его время выпил бутылку пива.
Скоро, скоро.
А вот реально, вот это вот прям в суде, типа, они там вместе бухают, и поэтому он зависимый.
Какая-то странная идея.
Нет, не в суде, конечно.
Потому что это две разные, как бы, два разных месседжа про то, что он сам употребляет, и про то, что вместе с ним употребляют там часть совета директоров.
Например, это все, так сказать, злобные журналисты разгоняют.
А суд просто решил, что он недостоин, и такая компенсация не вызвана лучшими интересами акционеров.
Да тут правильно тебя поправляют.
Миллиардов, миллиардов, не миллионов.
Ты просто два раза сказал миллионов.
Нет, 56 миллиардов.
Все в стоках самой Теслы.
Угу.
Окей.
Что дальше?
Я же говорю, я даже не слежу особенно.
Интересно, кстати, что в суд подал не какой-то там из совета директоров или что-то такое, а просто рядовой акционер Теслы.
Ну, то есть, как бы... Активист.
Да-да, вдвойне смешно.
Так...
А, да, значит, про UV.
Про UV.
Тут давайте пару слов вставлю, потому что там какие-то комментарии смешные.
Значит, есть такие чуваки, они называются Astral.
Это чуваки, которые придумали очень, как мне кажется, интересный заход.
Давайте все вокруг тулинга, связанного с питоном, типа, начнем делать сами.
Типа, начнем делать сами, по-быстрому, по-новому, так, как нам нравится.
Они начали с того, что сделали Roof.
Roof — это линтер для Python.
Линтер, форматор и всякое такое.
А сейчас вот запустили UV.
UV — это, наверное, штука, больше всего похожая на Rastовский Cargo.
В смысле, система, которая позволяет тебе делать все, связанное с управлением зависимостями для этого конкретного твоего проекта.
включая историю с созданием Virtual Env, с установкой нужных тебе зависимостей и всякое такое.
Из интересного, несмотря на то, что эта штука, которая во многом нужна, не то, что во многом, но нужна исключительно для тех, кто пишет на питоне, сам этот UV написан на расте.
И вокруг этого есть много смешных шуток.
Смешные не те, которые у нас в комментариях, разумеется.
Но у этого есть простое объяснение.
Больше того, я думаю, что... Я сейчас пытаюсь вспомнить, есть ли такой язык, у которого такого нет.
У любого современного популярного скриптового языка есть туринги, написанные на расте, на го, там еще на чем-нибудь.
Скорость очень важна, знаете, когда вы пользуетесь каким-нибудь NPM, написанным на JavaScript для того, чтобы установить нужные зависимости, разрезолвить даже нужные зависимости, и потом сидите и 20 секунд наблюдаете, как у вас резолвится зависимость.
Поэтому чуваки написали на расте.
К слову, были аналогичные попытки написать на го.
Получается по производительности примерно то же самое, потому что резолвинг часто же опирается на запросы в сетевую базу данных на тему того, где лежат какие пакеты и какие у них зависимости.
Но есть важный момент, что, как оказалось, приложение Наго по сравнению с Растом скидало почти в 20 раз больше памяти.
Я думаю, что это связано с тем, что чуваки плохо пишут Наго, но вот в этой ситуации чуваки из Астрала делают большое дело.
Уже неответные чувства, подавленные чувства.
Да нет, я за то, чтобы писать, неважно, на каких языках.
А у них, у вас, я имею в виду, в питоне вот такая же свистопляска, как у нас в свое время в ГО было, до того, как не было стандартного средства для разработки зависимости и всего вот этого.
Жизнь до ГОМО.
Нет, знаешь как?
Есть стандартное средство, которое встроено в сам питон.
ПИП.
Это не ПИП, это модуль ПИП,
Давай так.
Короче, стандартный способ разработки на Python выглядит так.
Ты создаешь новую папку, там, например, где у тебя каталог будет.
После этого ты пишешь python-m, то есть запустить модуль, который называется venv, и создать здесь виртуальную среду, где у тебя изолированный Python прямо здесь в этой папке.
И после этого у тебя там в этой же папке есть пип, в котором ты можешь делать все, что тебе надо.
Да, но видимо что-то пошло не так, раз альтернативное делают.
Очень медленно.
Чудовищно медленно.
Значит, что-то пошло не так.
У тебя такая же история.
Да, резонинг зависимости в сложных проектах у некоторых людей занимает минуты.
Ты на это смотришь и думаешь, ну, во-первых, чуваки, зачем вы построили проект с таким количеством зависимостей?
Ну, это как бы богом судья, как говорится.
А во-вторых, ну, просто, ну, да, это прям такая проблема.
И главное, что она решается не так сложно, как кажется.
Просто, да, нужно было... Это вообще удивительное было изменение.
Те, кто с Go давно сидит, Леха не помнит еще, как Go был до модов.
Но какая была тогда экосистема богатая альтернативных штук?
Там Go-вендоры всякие.
Их миллион было.
Все друг с другом условно совместимые.
И как все это вообще исчезло?
То есть вся эта индустрия пропала.
Нет вообще ни одного сейчас альтернативного системы Resolving Dependency.
Ни одного реального, каким бы люди пользовались.
Это прям победа Туринга такая.
Может, и у вас такое произойдет с этими UV.
станет тем самым де-факто стандартом, который самый стандартный.
И изведет весь запар глупости.
Я за такую унификацию, конечно, это большое дело.
Я не думаю, что такая унификация произойдет, потому что так же, как и в случае с JavaScript, с TypeScript,
Все будут топить за то, что унификация чего-то в TypeScript должна быть написана в TypeScript.
Я думаю, что, к сожалению, в этом проблема.
Но есть унификация де-факто.
В том смысле, что все решили, что надо пользоваться вот этим.
И UV это очень хороший претендент.
Так может они и DeJuro сделают?
Впилят там в стандартный туринг, который будет поддерживаться питомцам.
Прям не верю.
Вообще не верю.
Ну ладно, это на самом деле не очень важно.
Важно, что чуваки, мне кажется, делают очень большое дело.
Я прям за них очень рад.
Мне кажется, что они прям в состоянии порвать этот рынок.
Вообще интересно, да?
Чуваки построили компанию.
Астрал — это же компания.
Она опенсорсная, но тем не менее.
чуваки построили компанию на том, что депилят туллинг.
У них даже там инвестиции подняты, причем приличные инвестиции, и много людей этим пользуются.
Короче, мне кажется, потенциально это может быть новое совершенно слово в построении компаний, когда люди делают типа простые консольные тулзы, которые очень нужны разработчикам.
Не понимаю, как пока зарабатывать будут, но заход хороший.
Ну, HashiCorp с этой стороны примерно и поднялся.
в свое время.
Есть такой рынок, хотя, конечно, заходить на него, мне даже страшно представить, как это может работать финансово.
Ну, как-то бывает.
Да-да, мне тоже очень страшно, да.
Red Hat же поднялся.
Нет, Red Hat поднялся давно, и там был совсем другой бизнес.
Так, мне пора.
Всем пока.
Обнимаю, пока.
Давайте, пока.
Чат GPT будет запоминать и забывать вещи по вашему тейву.
На самом деле, да, OpenAI запустила функцию memory в чат GPT.
И это означает, что действительно чат GPT будет запоминать некоторые факты из предыдущих чатов и использовать их в дальнейшем общении с пользователем.
Ну, например, если вы в каком-то самом начале сообщили, что вот у вас есть такой-то проект,
то дальше он будет это как-то учитывать, и вы сможете это дело как-то затейбовать.
То есть мне не надо будет ему каждый раз говорить, да пиши это с тестифаем, да не пиши это голыми тестами, дебильный, я тебе уже сто раз говорил.
Ну, не-не-не, это зависит от того, по-моему, там все-таки экстрагируются факты, и дальше, соответственно, использовать это, может быть, достаточно более простые факты.
Но такой GPT ты давно уже мог написать.
Так я написал, он все равно забывает.
Он будет продолжать забывать.
Конечно.
Но, кстати, я перебью тебя, потому что важные, скажу.
Вот этот трюк с дифом, если вы знаете, о чем я говорю, он просто реально дан нам небесами.
Какой трюк с дифом?
Ты о чем?
Сделай мне диф.
То, что чат GPT забывает дописывать код.
Сейчас, он ленивый стал, да?
Код он тебе пишет.
А тут напиши код.
Так вот, если ты скажешь, код не пиши, а произведи мне Unified Diff, он перестает вот это делать.
Он дает полный код каждый раз.
Я ни разу не получил частичного диффа.
Или вот это, а то туда будет.
А ты не догадался ему 100 долларов предложить?
Прямо какая-то божественная вещь.
Бабок, советую.
Не-не, я давно так делаю.
В смысле, я говорю, когда просишь дифф, то, конечно, да, он сейчас работает хорошо пока.
Но я думаю, что постепенно и эту дырочку прикроют.
Он догадается и станет Paisel 1, да.
А не полный код.
Они ведь наоборот там выступали, что мы хотим, чтобы он не забывал.
Так получилось, мы не знаем почему.
Помните, было неделю-две назад, что в эту сторону они пытаются копать.
Так что, ну, пока диф это спасение.
Я ленивый, я говорю, диф, а потом приведи и код.
И когда делаешь диф, а потом и код, код тоже приходит полный.
Ну, во всяком случае, в тех случаях за неделю, что я это пользовал, код был полный все время.
Так что, Леха, хозяйки, на заметку, бери.
Просто потом спасибо скажешь.
Ну, функция memory, она не про то, она про то, что если вы когда-то сообщили, например, что у вас есть такой-то проект, или у вас есть пятилетняя дочь,
то он дальше будет это дело использовать, и в следующий раз вам не надо будет говорить, сколько лет вашей дочери.
Он типа вспомнит, что вот она такая есть, и там будет даже панель управления этими фактами, то есть что-то можно будет потребовать удалить как факт, отдельные вот эти экстрагированные факты можно будет посмотреть.
Но пока это доступно только узкому кругу ограниченных людей в Америке.
По-моему, да.
По-моему, такой как как-то был описан.
Следующая тема «Война за децентрализованный интернет».
Материал на ITC UA про то, что вот какой-то, так сказать, мост между «Мастодоном» и «Блю Скайем» что-то там вызвал какие-то конфликты.
Короче, там чувак такой, который сделал бридж между «АйТи» и «Мастодоном».
Довольно простой бридж, он большой, на питоне, кстати, написан.
К вопросу о... И весь ужас ситуации в том, что так как это чистый бридж, то люди начали возмущаться, что я пишу в Blue Sky и не хочу, чтобы мои посты были видны в Мастодоне.
Это открытые посты, разумеется, публичные, потому что другие не забираются.
И наоборот, типа, я пишу в Мастодон, и не хочу, чтобы русская кто-то мог смотреть за моими сообщениями.
Вообще фигня какая-то.
Пусть пользуются нормальным Мастодоном.
Ну и, собственно, все.
Я из этого все начал.
Кстати, между прочим, я смотрел на этот, он называется BridgeFed, я на него смотрел, он очень забавный, и чувак написал сразу...
Как это?
Сразу с облаком.
Ну, типа, чего вам мучиться?
Просто делаете в Google Клауде себе аккаунт и туда заливаете, и все работает.
Такая странная история.
Так вот, большая часть скандала связана не с самим Бриджом, а с тем фактом, что, ну, вообще, это ерунда какая-то.
Не хочу, чтобы кто-то, значит, в другой сети смотрел на мои сообщения.
Чтобы вы понимали, я вам сейчас дам ссылку правильную на... Есть.
Вот, держите.
Там чудовищное количество комментариев.
Некоторые написаны в таком объеме, что сразу видно, эти чуваки, они не твиттерские, знаете, вот прям видно.
Не умеет сто своих символов.
Знаете, когда ты читаешь комментарий к issue в гитхабе, который не влазит в мой большой экран,
Ну, он просто не влазит.
Это очень странно.
Пока у меня влазит.
Я кручу ниже, ниже, ниже.
Но да, они довольно объемные.
Такая дискуссия, как на хорошем форуме.
А тебя, Бабук, тоже пугают люди, которые пишут такие комментарии для меня?
Ну... Знаешь как, там часть из этих комментариев — это эссе на тему, почему у автора должна быть свобода обращаться со своим контекстом так, как он захочет, а не так, как вы захотите.
И когда это вот такого типа эссе, ну, ничего страшного я в этом не вижу.
Они меня не пугают, но кажутся довольно странными.
Не, меня не все пугают.
Авторы пугают.
Мне кажется, люди, которые пишут длинные комментарии, что-то с ними не так.
У меня жена такая, она тоже пишет комментарии больше, чем статья блога, которую она комментирует.
Я ей все время говорил уже последние 30 лет, что что-то с ней не так.
Но когда у нас в комментариях приходит чувак, был у нас несколько подкастов назад, написал комментарий, три штуки ответа друг на друга.
Потому что не влазило в один пост.
Не просто так в один не влазит.
Тут же люди подумали, специально ограничили.
Не, ни на что не намекает.
Не извинит звоночек.
То есть ты понимаешь, что твой подход банить за продолжение, например, сообщений, не влезающих в один твит, исключил бы такое понятие, как твиттер-шторм или твиттер-трейды?
У меня такого подхода нет.
Я всего лишь говорю, что меня эти люди пугают.
Мне кажется, что это те самые, что могут и ножичком.
Конечно, могут.
Это же очевидно.
Да любой может ножичком.
А некоторые избирает.
Вот эти большая вероятность.
Или зигзавра, да.
Так.
Ну, на самом деле, я не вижу ничего там... Да, немножко странно выглядит бридж.
То есть, я так понимаю, он давал возможность условно там в Blue Sky видеть все из мастодона.
Оптин по умолчанию, это, конечно, безобразие.
Я полностью согласен с корневой идеей.
Я не знаю, какие резоны не публиковать там и публиковать там, но за меня меня женили, я бы тоже возмущался на их месте.
И стучал бы ногами в этом подкасте, если бы меня это волновало.
Подождите, давайте подумаем на эту тему еще раз.
А если ты что-то публикуешь в публичной социальной сети?
Нет, я не в публичной социальной сети.
Я публикую, например, в Твиттере.
Это не значит, что какая-нибудь сеть имени Васи Пупкина автоматически я разрешаю свои твиты там публиковать у себя, в каком-нибудь джойке.
Не разрешаю я. Я хочу, чтобы было так, сделаю так.
А нет, чтобы сами они так делали, это нет.
Подождите, а скажи, пожалуйста, а находить твои твиты в Гугле можно?
Можно.
Это та реальность поискового мира, в котором мы живем, с которым мы все согласились.
С реальностью, что все сети объединились, я пока не готов жить.
Но эти сети вообще по умолчанию федерейтят.
Ну, то есть, они как бы запускаются на теме, что они open, liberated.
Я в конкретной федерации живу, а не во всех федерациях мира.
И в этой федерации я согласился с тем, что мои все сообщения федеральны.
Да, я согласился.
Смотри, мастодон по определению сеть, состоящая из кучи нодов.
Я же говорю, я с этим согласился уже.
Ты тут...
не с тем споришь.
Я согласен.
Я не согласен с тем, что все федерейтед сети, это для меня одно и то же.
Да нет, не одно и то же.
Я выбрал Мастодон специально.
Если бы я выбирал специально, потому что, не знаю, туда не ходит злобный какой-нибудь чувак, который везде ходит, а там его нет, и я не хочу с ним на одном гектаре сидеть.
А он там сидит.
Ну, это то же самое.
Ну, представьте, из какой-то сети какая-то очень левая социальная сеть.
И вот в нее какая-нибудь правая сеть типа Тру, какого-нибудь Трампа, начнет себя все подсасывать сообщения.
Ну, это ведь... Ну, да, и там публично, и там публично.
По сути, безобразие.
Ну, подождите.
Давайте уйдем из пространства социальных сетей, например, мессенджеры.
А вот у тебя есть Джаббер.
Он тоже федерейтед, по определению.
Вот у тебя есть аккаунт на Jabber.org, но ты не согласен, что тебе будут писать из Jabber.ru, например.
Да нет.
Неужели ты не понимаешь, о чем я говорю?
Я говорю совсем о другом.
Представь, есть Jabber, а есть другая сеть, которая не Jabber, с другим протоколом.
Facebook Messenger.
Я в Jabber сознательно пошел, потому что я хочу федеративности Jabber.
Я не хочу федеративности всего на свете.
Ну, вот это моя мысль.
Ради бога, в Джайбере я согласен сидеть федеративно, да, я на это согласился.
На остальное я, может, и не против, но вы меня спросите, а не подписывайте меня на всеобщую федеративность всего мира, которую вы только что прикрутили.
Я тоже против.
Ну, слушай, по-моему, вы все-таки не только что прикрутили, то есть оно изначально предполагалось, что в
В прекрасном интернете будущего все федерейтед сети будут взаимно обмениваться.
Кем это так предполагалось?
Где это так предполагалось?
Кому это так предполагалось?
Мастодон, Блю Скай запускался с того, что он будет вот так делать.
Я понимаю, нежелание, например, оптиниться с... Извините, вот Ксюши нет, она бы оценила этот глагол.
с Трэдс, например, которые собираются стать тоже федерейтед.
То есть, прямо наладить этот активити паб с Мастодоном и всеми прочими.
Ну, вот и Блю Скай и Мастодон, они-то по поделению открыты.
Да, в общем, я уже три раза пояснил, что я хотел.
Давай на следующую тему пойдем.
Так, open.
Так, 40 пропускаем.
Дальше я тоже склонен пропустить, потому что я не понимаю практически все.
Кап и пасселс.
А, нет, это читается пасселк.
Пасселк.
Короче, статью я не читал, честно скажу.
Да, добавляешь, да?
Да, но я не читал саму эту статью, хотя... Что такое пасселк, ты знаешь, да, Жень?
Ну, что такое кап, знаю.
Поселк это... Поселк это... Это is beta, but still not ideal.
Как они тут пишут.
Это такой концепт, развивающий кап теорему.
О том, что если у тебя есть система с требованием высокой доступности...
то ты вынужден заниматься репликацией.
Собственно, и об этом кап теорема.
А дальше автор изначально этого термина, который посел, говорит очень глубокую мысль о том, что на самом деле там есть еще более глубокая конструкция, о том, что распределенность системы,
заставляет тебя находить баланс между консистенцией и латенцией.
Понятная логика?
Да, собственно, мы давно приходили к доводу, что кап это не бинарная штука.
Конечно, конечно.
Ну, типа, наличие кап-теоремы неопровержимо, но вот чувак попытался построить новую концепцию, в которой есть еще, по сути, latency.
То есть, в принципе, посылка от капа отличается понятием latency.
Смотри, он 10 лет назад, кстати, написал уже почти, и за это время я первый раз про этот посыл услышал.
Ну, КАП немножко чуть-чуть постарше, знаешь, тоже.
Я думаю, что сейчас про поселок знают столько же людей, сколько знали про КАП-теорему через 12 лет после того, как она была опубликована.
Окей.
Понимаешь?
Он, конечно, передергивает.
Он говорит, что популярный belief в том, что кап означает выбери только два.
Но не так оно.
Выбери два.
Опять же, это не бинарная вещь.
Мы живем в мире, это же не теоретический мир.
Мы видим, как эти кап-системы по сути существуют, как они трейд-оффы.
Здесь он немножко C, здесь он немножко P, а здесь он совсем не A. Они не полные.
Есть какие-то современные системы, которые
Это уже давно таких, по-моему, нет.
Смотри, у него логика другая же.
Он типа говорит, что ты, выбирая каптиарем, выбираешь два.
Он говорит, что на самом деле ты выбираешь не два, а три.
Когда ты строишь... Какой пример тебе привести?
Ну, типа... Короче, у тебя есть... Когда у тебя есть какая-то конструкция, ты говоришь, у меня эта конструкция построена по CA.
В смысле, что у тебя нет персисности, например.
Понимаешь, да?
И тогда все понимают, как это работает.
Вот он предлагает идти глубже и говорить, что у нас, например, есть система, в которой есть PA, но еще есть L. Но в ситуации, когда у тебя нет C, ты компенсируешь это с помощью L.
Ну, у тебя есть какая-то консистенция, но она не совсем консистентная.
Но какая-то, чего-то ты можешь сделать.
Да-да, она эвенчуальная консистенция, которая достигнута за счет, собственно, за счет latency она и создана.
Ну да.
Понятная идея, в общем.
Окей.
Ну вот.
Она неплохая сама по себе.
Монго-то как бы ты отклассифицировал по этому подходу?
Но она очень давно уже не чисто двухбуквенная.
Она позволяет тебе... Это в зависимости от того, какие ты write-read-concern назначишь, ты можешь в нужную сторону затюнить.
Ну, я про дефолтное состояние.
По дефолтному состоянию она PA, да?
Но она не C, да, она не C. У нее нет write-majority, у нее нет помолчания.
Да-да-да.
Ну, вот она типа PA.
Вот в классификации она PA-EC.
Окей.
Прикольный подход, сам по себе.
Но глобально, мне кажется, что кап теорема, безусловно, была гениальной формулировкой, а это просто хорошее.
Просто хорошее добавление к гениальной кап теореме.
Вообще, к слову, то, что в Монге нету right majority из коробки, это для меня был вообще факт удивительный, когда я это понял.
То бишь, ну, это...
У вас есть реплика-сет, который ты пишешь, тут же читаешь, и у тебя чтение может быть не то, которое запись.
Ну, они об этом много раз предупреждали, да.
Да, да.
Ну, удивить может.
Мне кажется, мы с тобой это обсуждали, когда в Монге... Как она была?
Тайгер она называлась, да, появилась, помнишь?
Мы тогда как раз обсуждали, что там много проблем с этим возникает.
Господи, сколько же лет назад это было?
Блин, слушай, я тут один из своих сервисов, таких домашних небольших, перевел с Монги на постгрю, просто потому что там так надо было долго объяснять.
Насколько же с Монгой комфортнее все писать?
Вот эти вот старорежимные вот это вот, а тут давайте таблицы создадим.
Чем-то это все как бы непонятно, чем описывать надо, при том, что у меня валидация все равно, ну, валидация всех данных проходит на клиентской стороне в любом случае.
И вот это вот все, и ты сидишь, думаешь, господи, а как же люди живут с этим всем?
Нет, ты понимаешь, я с тобой согласен, особенно если поговорить о несовместимости разных диалектов SQL, то это вообще какой-то ад.
Но есть же какая-то все-таки в этом прелесть в вашем SQL.
Ну, например, типичная задача, юзеры сессии, да?
Есть тебе юзеры, есть тебе сессии.
В Монге ты бы это двумя коллекциями держал, 100%.
Конечно.
И вот теперь возникает вопрос достать сессии под юзеров или юзеров под сессии, и вот эти все реляции, которые даже минимальные, они в SQL делают прямо в полпинка.
Да, но я тут скорее, да, я согласен, это правда, но я скорее про девелоперс экспириенс, в смысле, типа, про вот это ощущение в процессе разработки.
Безусловно, с сиквел-базами, в смысле, с реляционными базами в этом месте было бы удобнее, в этой конкретной задаче.
Но весь опыт, который ты в процессе пройдешь, особенно если ты изначально таблицы неправильно создал, тебе нужны миграции, тебе нужно... Короче, у тебя черт ногу сломит.
Да-да-да, миграция — это ад.
Я стараюсь о нем не думать.
Ну вот, мне, к сожалению, тут понадобилось, и я прям перематерился весь.
Особенно в тот момент, когда данные пришлось перенести, оказалось, что в некоторых местах... Ну, короче, прям это была грустная, сложная история.
И я прям много ругаюсь на тему того, что люди недостаточно много используют Монгу.
Конечно, есть штуки, которые это нивелируют.
Многие Ормы.
Ты же, по-моему, не пользуешься Ормой.
Я не люблю, не люблю вашу... А я не помню, я тебе рекомендовал же призму или нет?
Не помню.
В твоем случае должно быть goprisma.org.
Это, короче, значит, есть призма.
Призма — это довольно прикольный заход на ORM, который выглядит вот как.
У них есть свой собственный язык для описания структур баз данных.
ты его описываешь, а дальше генератор за тебя генерирует все вот эти вот скафолды, ну, короче, все нужные тебе скелеты для твоего языка, для того, чтобы этим пользоваться как объектами.
Тоже не наш путь.
Мой путь, я хочу, Леха меня поймет, я хочу, как называлась эта балалайка у вас, которая к Монге делала человеческие запросы.
Мне бы всего вот этого уровня хватило.
Монгодата, да, называлась?
Спрингдата.
А, спрингдата, ты имеешь в виду...
Ну, где ты описываешь запросы, ну, там оно было цепочное, нам нифига в год цепочные операции не пойдут.
Но где ты к полям не в кавычках, а как к полям относишься?
Так тоже надо было генерировать.
Да, это то же самое будет.
Это Джук тоже умел уже, J-O-O-Q в этой Java.
И мне кажется, здесь такая же идея, я так понимаю.
То есть он даже сам это маппит у тебя на entity, на запросы и прочее.
Ну, может, я посмотрю на него.
Посмотри, посмотри.
И там у него унифицированный язык запросов, который там довольно несложный в целом.
И если у тебя простые штуки, ну, не очень сложные,
при этом он умеет сам реляции там вот это все носит их описываешь и дальше он те объекты создает прям как надо короче посмотри она прям на удивление плохое что самое важное она
как это, кросс-языковое.
В смысле, что оно для всех языков, у которых есть типы.
Слушай, выглядит вообще классно.
Мне прям даже интересно его будет потыкать.
Слушай, я, Леха, прозрел в твою сторону на днях тут.
Ну, я уже и раньше прозревал, но на днях прям прозрел.
Не то, что я уже на стороне твоих вот этих, которые считают, что юнитесты должны только для белых ящиков быть.
Но у меня задача была, есть у меня такой проект, в котором четыре разных базы данных.
Есть Mongo, есть SQLite, есть MySQL и Postgres.
И тестировать я это решил в конце концов методом имени тебя.
То есть высокоуровневый интерфейс, которому просто даешь список этих коннекторов, и он вообще не знает, с чем он работает, а просто проверяет с точки зрения высокой логики.
Прикинь.
И как ты стал спать лучше после этого?
Ну, оно свои проблемы вызывает, потому что такое протестировать необходимо, что настоящий, тут же жмоками не обойдешься, да, это уже такой полуинтеграционный тест.
И поднимать вот эти контейнеры, так долго все работает, пришлось тесты группировать, пришлось понимать, когда, ну, чтобы конфликтов не было.
И вот это все.
Рандомные имена баз, клонирование, в общем, все к этому.
Ну да, я это решил объединением тестов.
Они у меня реально три раза поднимают весь набор контейнеров.
То есть три разных, так сказать, подсистемы тестируются так.
Ну, 40 секунд занимает.
На пакет же стартуешь наверняка, да?
Ну да, 40 секунд занимает этот тест, который у меня занял, наверное, 400 миллисекунд.
в моем обычном способе.
Но так как-то спокойнее чувствуешь.
Как-то со сквелями, с моками стрёмно.
Никогда не знаешь, что не будет работать в той или иной диалекте.
Это ой.
Это да.
Окей, что там дальше, Грей?
Дальше многие спешат вернуть Apple Vision Pro, поскольку вот тут подходит, ну, уже был последний день 14-дневного срока возврата денег.
Я видел тоже посты людей, которые говорят, типа, все, возвращаем и так далее.
Ну, окей.
Ну, это сейчас чуть ли не самый популярный вид видео на YouTube.
Типа, почему я вернул свой этот самый?
Сначала, почему я его купил, и какой он прекрасный, теперь почему я вернул?
Большинство, на самом деле же, что ссылки на то, что нету достаточного количества приложений, про то, что это такое вот устройство, ну, люди взяли, потестировали, вернули.
Конечно.
При этом все сейчас говорят, что какое-то чудовищное количество возвратов.
На самом деле, если я правильно понимаю, то количество возвратов колеблется в районе 3-4%, что много, но совершенно не критично.
Было шикарно.
Для многих это просто были инвестиции.
Видео было интересное на YouTube, где чувак рассказывает с точки зрения хардварного инженера, что ему не нравится.
Я, если ссылочку найду, в нашем чатике дам.
И объясняет, почему их виртуальная, не виртуальная, а AR, как она называется, дополненная реальность, такой отстой, как она есть, и что у них не так, и почему у них не так, и как они неправильно меряют
Интересный, короче, чувак.
Подсоображает.
Ну, вот без Ксюши можно обсудить, потому что на этой неделе Марк Закер выдал целый там на несколько минут ролик, где он описывает, что он попробовал и то, и то.
И все это снято на квест, причем на квест-3.
Весь этот ролик.
И вот насколько это все хорошо, ну, то есть он прямо уверен, что квест-3 лучше намного.
И как он выразился?
Криспи
Ну, то есть, четче, чем вот это вот, то, что предлагает Apple Vision Pro.
Ну, окей.
Так что, да, популярное сравнение.
Но, правда, это Quest 3, а это Apple Vision Pro даже без номера.
Еще раз.
Леха, там у меня в Ауфе пришел чувак, который вопрос задает, как использовать джинн.
Ты ж специалист, приди в дискашн и ответь ему.
Я уже не помню, как в джинне адаптируют их хендлеры к нормальным.
А что это было?
Ну, давай, я посмотрю, ладно.
Там вроде довольно тривиально все было.
Ну, как-то у него не пошло.
Что-то он какой-то хендлер... Ну, явно надо что-то где-то... А, нет.
Там через боль, да, я помню, я писал свой этот... Я взял сначала... Нет, ну, в джинне все через боль.
Джинн создан, чтобы ты страдал, поэтому... Я вам так и отвечу.
Он же как великая русская литература.
Как Мартини, а не как настоящий араутер, поэтому там положено.
Так, Apple подтверждает, что действительно Web Applications или PWA, Web Apps в Евросоюзе работать не будут, то есть они их сломали сознательно.
Да, как отвечает сама Apple, ребята специально обновили сайт с объяснением, что поскольку до сих пор прогрессивные веб-апс базировались на движке Safari, то они могли их гарантировать, там не стояло вопроса, там, и так далее.
А теперь, поскольку Евросоюз требует, чтобы там можно было выбирать движки браузеров,
то они этого гарантировать не могут.
А PVPWA это фактически полноценное приложение, только созданное на базе движка Бороза.
Какой-то довод сомнительный, вам не кажется?
А чем, собственно, вот эта изоляция PWA-приложения отличается от открывания сайта просто в чужом браузере?
Вот теперь это будет открывание сайта.
Я понимаю, что теперь оно будет, но почему раньше им это мешало?
Какие такие, жалко, Ксюши нет, какие такие права получает приложение в этом режиме, которого не было до того, как оно в этом режиме было запущено?
Был сайт, и сайт остался, просто у него рамочки пропали, и ролик добавился.
Как что-то они мудрят.
Бобок тоже отошел, он бы ответил.
Я не понимаю, в чем тут причина.
Если наши слушатели знают, какие такие потенциальные уязвимости они пытаются этим избежать, если это про уязвимость, дайте знать.
Давай следующую тему.
Ну, скорее всего, они не готовы доверять всем движкам так же, как они доверяют движку Safari.
Так вопрос в том, доверие в чем?
Если вы уже впустили движок, чего в нем такого произойдет, когда он в полноэкранном режиме откроется?
Он вас как-то так запутает, что будет похож на приложение, и вы туда пароли введете.
Я не понимаю, в чем, собственно...
Ну, ладно.
Так, 15 февраля Atlassian закрыла поддержку сервер-версии своих продуктов, теперь все работает только для клауда.
Окей.
Ну, мы давно ушли с Atlassian как раз по этой причине.
Хипчат вам привет передает.
Хипчат сервер, который они закрыли уже много лет.
Лет сколько?
Десять, наверное, уже, да?
Они начали этот процесс.
Давно здесь сидим, да.
Так, Developer Experience мы уже обсудили от того же Atlassian.
PySimpleGUI.
Нам не хватает эксперта по Python'у.
Ну, отошел, отошел, значит, не попадет.
Вернулся.
Пайси Балгой поменяла лицензию с Гну на проприетарную и перешла к подписке.
Ты возмущен?
Я, ну, как бы совершенно не удивлен.
Чуваки делают бесплатную библиотеку, делают ее на халяву.
Много людей этим пользовались, в смысле, этой библиотекой.
Мне не кажется, что она удачная, честно скажу.
Но, ну, вот, типа, чуваки по понятной причине решили на этом немножко зарабатывать.
Почему бы нет?
одной бесплатной библиотекой меньше.
Там лицензия была такая, что вы легко можете форкнуть и вести свою ветку, кто вам мешает.
Логично?
Магично, да.
А Нед Фридман, тот, который был CEO GitHub, а до этого был, конечно, напомню, основателем кого?
Да ты фига, он до этого был замарином, руководителем замарином.
А, да, он был основателем замарином.
Почему его и купила Microsoft?
Не из-за него, конечно, но как он попал в Microsoft?
Из-за них обоих.
Из-за замарином было два человека.
Это Мигель Дейказа и Нед Фридман.
Он инвестирует 100 миллионов долларов в Magic Dev, модель с многомиллионными контекстами, которая намного лучше работает в смысле кодирования, чем любой копайлот, как сам Нед Фридман заявляет в своем твите.
Окей.
Круто, товарищи, в интересное время живете.
Да-да, мне кажется, что это прям очень воодушевляющая штука, потому что он не тот чувак, который будет просто так на ровном месте куда-то выпухивать свои деньги.
Анонсировать подобные вещи?
Да-да.
А так, чтобы вы понимали, они подняли, сейчас я боюсь соврать, типа 150 миллионов они подняли.
Magic Dev, ты имеешь в виду?
Magic Dev, да.
Не, мне было, в смысле инвестиций на это, мне гораздо больше нравится вот этот The Youth Challenge.
Буквально пару недель назад прошла большая новость про то, что они все-таки смогли расшифровать сгоревшие свистки.
Прям красивая новость.
И там он тоже один из главных инвесторов.
Окей.
Что там еще хорошего?
Так.
Domini 1.5 мы пропускаем.
Stable Cascade.
Следующий шаг в развитии Stable Deflation.
Это непонятно, о чем говорить.
Ну, дальше все по одному баллу и то.
После того, как вышла ссора, говорить про синус в Table Cascade вообще непонятно как.
И что у нас еще?
Metal улучшает юнит теста с помощью LLM.
Нормально.
Там у них целый white paper про это.
Во всяком случае, первая страница его доступна.
это такая же история модель с миллионным контекстом которая как утверждается работает
То есть, на самом деле, не очень понятно, работает она или нет.
Кажется, что тему добавил автор канала, на который он и сослался.
То есть, по-честному, это все оптимизация в наших комментариях.
Ну, на самом деле, тут упоминается, что модель умеет понимать весь контекст целиком, весь один миллион.
Сейчас все новые модели говорят ровно то же самое.
Типа, мы проверяем и по всему окну контекста... Ну, так и вы говорите, да.
Да-да, по всему окну контекста у нас все работает, поэтому непонятно.
Окей.
Ну, все.
Да.
Дальше идет какой-то совершенно жуткий и сразу на минус 6 комментарий.
Потому что про Глова говорят.
Про Глова у нас сразу минус 6, видишь.
Давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели, потому что потеряли уже целую бойцуху в процессе.
Слишком долго сидели.
Да и Леша как-то молчит последнее время.
Так я отвечаю на комментарии в проекте Путуна.
Да, кому-то надо.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.